# 변수
## 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- input이 있으면 ouput이 있다.
- 어떤 오류가 발생하는 것은 어쩔 수 없다. 하지만 '어떻게 조기에 검출할 것인가'가 공학의 핵심이다.
- 공학에서 가장 먼저 하는 approach는 '실수를 안하게 한다' 이다. 실수를 줄이려면 단순해야 한다. 그래서 항상 simple함을 추구한다. 하지만 현실은 이상과 괴리가 있다. 
- 따라서, '이상향이 무엇인가'를 알고 그것을 따라가고자 해야한다.
- 이상향: input을 받아서 가공하고 output을 낸다.
- input은 값이라는 데이터 형태로 들어올텐데 이것을 받아서 처리한다. 이때 데이터를 기억하는 매커니즘이 필요하고 그것이 곳 변수이다.
- 그렇다면 데이터를 컴퓨터가 어떻게 기억할 것인가? 전기적인 신호로 기억할 수 밖에 없다. 물론 하드디스크가 있지만 그것을 제외하고 보면 메모리라는 부품을 통해서 기억한다.
- 변수는 값을 저장하는 매커니즘이고 메모리와 밀접한 관계가 있다. 
- 우리는 cpu를 조작할 일은 거의 없을 것이다. 하지만 메모리에 대해 잘 알고 있어야 한다.
- 메모리를 아낀다는 것은 대명제이다. 하지만 무작정 메모리를 아끼려고만 하지마라.
- `var a= 1` 을 보면 분노가 치밀어야 한다. 4가지 이유가 있다. var쓴 것, 변수 네이밍, 세미콜론, 띄어쓰기가 문제다.
- 우리 인생은 왜 고달플까? 앞날을 몰라서 고달프다. 불확실성이 있기 때문. 그런 측면에서 부하 직원들은 예측이 되어야 한다. 예측 안되면 피곤하다. 즉, 확실성이 필요하다. 그것이 곧 기본기다.
- 변수는 5분만에 설명할 수도 있겠지만 깊게 들여다 보자.

- `10 + 20`에서 10, 20은 리터럴이다. + 는 연산자이다. 
- **메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다.** 메모리 셀은 단위가 1byte이다. 메모리 셀에 1bit를 추가할 수 있을까? 안된다. 메모리 셀은 1byte씩만 추가할 수 있다.
- bit는 컴퓨터에 저장할 수 있는 최소 단위이다. 0과 1을 파악할 수 있는 단위.
- 10 + 20을 계산할 때, 10을 메모리의 어디에 저장할까? OS가 저장해준다.
- 10 + 20은 무슨의미를 가질까? 의미 없다. 의미있게 작성하려면 `var res = 10 + 20;`와 같이 써야한다.
- **변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체(내 신체) 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름(내 이름)을 말한다.**
- 변수도 식별자이다.
- 이해가 안될 때는 그 개념에 대한 이미지를 그려봐라. 그 그림이 기억날 것이고 그 그림에 대해서 설명하면 된다.


## 2. 식별자
- 변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 폴더내에서 여러 파일을 만들 수 있나? 안된다. 하지만 다른 폴더에는 만들 수 있다. 파일은 식별자라고 볼 수 있다. 폴더는 스코프라고 볼 수 있다. 따라서, 스코프 내에서 식별자는 유일해야 한다. URL도 식별자라고 볼 수 있다.

## 3. 변수 선언
- '선언'이란 알리는 것이다. 변수 선언은 누구에게 알리는 것일까? 자바스크립트를 실행하는 자바스크립트 엔진에게 알린다. 왜 알릴까? 식별자이기 때문에 고유해야 한다.
- **선언은 식별자를 만들 때 하는 것이다.** 
- C에서는 선언과 정의가 확실히 구분되어 있지만 JS에서는 선언과 정의의 구별이 모호하다. 
- ECMA Reference에서 '변수는 선언, 함수는 정의'라고 한다.
- '변수 선언하면 자바스크립트 엔진이 이 식별자를 안다'라고만 이해하고 있자. 사실은 실행 컨텍스트에 알리는 것이다.
- `var foo;` 로 변수 선언을 하면 메모리에 공간을 **확보**하게 되고 그 메모리의 주소를 foo가 가리키고 있다. 가리키고 있다는 것이 **선언**이다. 가리키고 있는 곳에는 어떤 것이 들어갈까? `undefined`라고 하는 특수한 값이 들어간다. 
- 따라서, 자바스크립트 엔진에서 변수 선은은 다음과 같은 2단계를 거쳐 수행한다.
  - 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`을 할당해 초기화한다.
- foo가 가리키고 있는 것을 끊어버리면 어떻게 될까? 그 **확보(allocate)**된 공간이 **쓰레기 값**이 된다. 이러한 쓰레기 값을 **가비지 콜렉터**가 **해제(release)** 한다.
- 위에서 선언한 foo를 `foo = 10;` 으로 할당을 해보자. undefined가 있는 곳에 10이 들어가는 것일까? 아니다. 새로운 메모리 주소에 10이 저장되게 되고 foo가 그것을 가리키게 된다.
- 결론적으로, 변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 

- var는 ES1 부터 나왔고 let, const는 ES6 부터 나왔다. 

- Syntax Error: 문법 에러
- Reference Error: 참조 에러

## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- 호이스팅은 안좋은 것이다. 호이스팅을 왜 알아야 하나? 알아야 이용 안하기 때문이다. 모르면 호이스팅을 이용하려고 한다. 

```js
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```
- 실행 순서가 다르기 때문에 호이스팅이 일어난다. 
- 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다. 
- 자바스크립트 엔진은 코드를 싹 뒤진다. 코드 안에서 선언문들만 싹 골라낸다. 그것이 **런타임 이전 단계**이다.
- 따라서, 위 코드에서 호이스팅이 일어나는 이유는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문에 동작은 한다.
- 메모리를 머리속에 그려보자. 

## 5. 값의 할당
```js
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```
- 위 코드를 한 줄로 나타애면 `var score = 80;` 이다.
- 위 코드처럼 한줄로 쓰는 것을 `시맨틱 슈가(문법적 설탕)`라고 볼 수 있다. 하지만 위 한줄은 그 위에 두줄로 나뉜 것처럼 분리되서 동작한다.

```js
console.log(score); // undefined

var score;  // ① 변수 선언
score = 80; // ② 값의 할당

console.log(score); // 80
```

```js
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score;  // 변수 선언

console.log(score); // ??
```
- 여기서 var score;가 런타임 이전에 실행이 된다. score가 undefined값을 담고 있는 어떠한 메모리 주소를 가리키고 있다. 런타임이 되면 console.log(score)가 실행되고 undefined가 나올 것이다.
score = 80; 에서 80을 담고있는 메모리 주소를 score 변수가 가리키게 되고 마지막 줄에서 score을 출력해주므로 80이 출력된다. 여기서 var score; 가 런타임 이전에 실행되는 것이 **호이스팅**이다.
- 되면 왜 되고, 안되면 왜 안되는지를 알자!

## 6. 값의 재할당
```js
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90;     // 값의 재할당
```
- var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당 할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다.
- **변수와 상수는 재할당을 할 수 있냐 없냐로 구분해야 한다.**
- 너무 메이킹에 집착하지 말자. 포트폴리오? 안중요하다. 예를 들어서, 면접 때 html, css, js로만 시계 같이 만들어보자고 하면 그 접근 방법을 설명해야 한다. 만드는 것은 중요하지 않고 만드는 과정이 중요하다. 

## 8. 식별자 네이밍 규칙
- **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어( _ ), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- `var first-name;`은 오류가 난다.
- 예약어와 키워드의 차이: 키워드가 예약어가 속한다. 키워드에는 안쓰는데 예약만 해둔 것이 있다. (https://velog.io/@dion/%EC%98%88%EC%95%BD%EC%96%B4Reserved-word%EC%99%80-%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9CKeyword%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4) 
- 가급적 주석을 안쓰는 방향으로 코드를 작성하자. 왜냐하면 다른 사람이 내 코드를 고칠 때 주석도 함께 고쳐야 한다. 또, 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.
- 헝가리안 케이스는 앞에 타입을 정해준다.
```js
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
```
- 스네이크 케이스에서 `_`가 있는데, 용량을 신경쓸 필요가 있나? 아니다. 배포 단계에서 난독화시킬 수 있고 그때 한 글자의 변수명으로 바꿔준다.


## 아스키코드 , 유니코드 조사해보기 -> 왜 메모리 셀을 8bit로 단위를 잡았을까? 
## 왜 숫자를 변수 앞에 못쓰게할까?
