# 표현식과 문
## 1. 값
- 값이 뭘가? 메모리 공간에 들어갈 수 있는 것.
- **값(value)은 식(표현식, expression)이 평가(evalutate)되어 생성된 결과를 말한다.**
- 평가되어져서 값을 만들어낸 문을 표현식이라고 한다.(표현식(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.)
- 1 + 2는 값일까? 1 + 2는 3이라는 값으로 평가될 수 있다. 
- 표현식은 값이 될 수 있으니까 값이라고 할 수 있다. 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다.

- 1 + 2(표현식)는 3(값)이 되나? 그렇다. 3(값)이 1 + 2(표현식)인가? 아니다. 표현식이 값보다 더 큰 개념이다.

## 2. 리터럴
- 값을 만들어내고 싶다. 여러가지 방법이 있다. 
- 가장 쉬운 방법은 리터럴이다. 
- **리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기 방식(notation)을 말한다.**
```js
// 정수 리터럴
100
// 부동소수점 리터럴
10.5
// 2진수 리터럴(0b로 시작)
0b01000001
// 8진수 리터럴(ES6에서 도입. 0o로 시작)
0o101
// 16진수 리터럴(ES6에서 도입. 0x로 시작)
0x41

// 문자열 리터럴
'Hello'
"World"

// 불리언 리터럴
true
false

// null 리터럴
null

// undefined 리터럴
undefined

// 객체 리터럴
{ name: 'Lee', address: 'Seoul' }

// 배열 리터럴
[ 1, 2, 3 ]

// 함수 리터럴
function() {}

// 정규표현식 리터럴
/[A-Z]+/g
```
- js에서는 함수가 객체이다. `function() {}`을 하면 함수 객체를 만들어준다는 약속이며 즉, 함수 리터럴이다.

- 정규표현식도 기호를 써서 만들면 된다. 이것도 정규표현식 리터럴이다.


## 3. 표현식(expression)
- 1 + 2 : 연산자 표현식
- 3: 리터럴 표현식
- func(): 함수 표현식(return 값으로 평가될 수 있다.)
- Symbol만 제외하고 리터럴로 만들 수 있다. js는 표현식으로 객체를 만들 수 있다.
- 결국 값이 되는 모든 것은 표현식이다.
- 변수에 할당해보면 표현식인지 아닌지 알 수 있다.

## 4. 문(statement)
- **문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.**
- 문은 여러 토큰으로 구성된다. **토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.** 
- `Unexpected token`의 token의 의미를 이제 알자.
- 1 + 2; 도 별 의미는 없지만 문이다. 1 + 2는 표현식이면서 문의 관점에서는 문이다. 따라서, 표현식인 문이다.
- var sum = 1 + 2; 은 문인데 문 안에 문이 있는 것인가? 아니다. 앞 코드의 관점에서 보면 문은 var sum = 1 + 2; 이것 하나이다. 그 내부에 있는 1 + 2 같은 것은 표현식이다.

## 5. 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
- 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다.
- 세미콜론은 생략 가능하다. 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI, automatic semicolon insertion)이 암묵적으로 수행되기 때문이다.
- 프론트엔드에서는 붙이는 경우가 많고 백엔드에서는 안붙이는 경우가 많다.

## 6. 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
- 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있다. 
- **구별하는 가장 간단한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.**
- 완료 값(completion value): 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
- var b = var a; 가 왜 안되는가? 완료 값 때문이다. 크롬 개발자 도구에서 var a;를 하면 undefined라고 나온다. 하지만, undefined라고 표현된 것이 아니다. 즉, undefined로 값이 평가된 것이 아니다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니기 때문에 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
