# 객체 리터럴
## 1. 객체란?
- 객체의 반대말은 주체. SVO(3형식)의 S는 Subject, O는 Object. Object의 반대말은 Subject. 
- Subject가 인지할 수 있는 모든 것이 Object이다. Object는 인식 가능해야 한다. 각 Object는 어떻게 구별할 수 있을까? 각 속성을 보고 구별할 수 있다. 
- 객체는 프로퍼티와 메서드를 가지고 있다.
- C++는 객체 지향 언어이고, Java는 멀티 패러다임 언어이다. Java는 class 기반 객체 지향 패러다임을 사용할 수도 있다. 
- JavaScript는 Prototype 기반 객체 지향이다. 
- 배열은 순회하기 적합한 자료구조이지만 객체는 그렇지 않다. 현실에서는 전혀 별개의 개념이 아니고 배열 내부 요소가 객체인 경우가 대부분이다. 두 개가 믹스되어 있는 것이 많이 쓰인다.
- 객체 리터럴이 평가되면 객체가 만들어진다.
- 다른 언어와는 다르게 클래스를 만들지 않고도 객체 리터럴로 객체를 생성할 수 있다. ES6에서 클래스를 도입해서 왜 도입했는지 의문이 많았다. ES6의 클래스는 많이 사용하지 않는 것이 좋다. 
- 프로퍼티 값이 함수이 경우 일반 함수과 구분하기 위해 메서드(method)라 부른다.
- 프로퍼티 키는 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않아도 되지만 그렇게 되면 귀찮아진다. 식별자 역할을 하지만 식별자는 아니다. 
- 객체는 0개 이상의 프로퍼티와 0개 이상의 메서드로 구성된 집합체이다.
  - 프로퍼티: 객체 상태를 나타내는 값(data)
  - 메서드: 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior) (99.99%만큼, 즉 거의 객체 자체의 행위에 영향을 주는 함수이다.)

## 2. 객체 리터럴에 의한 객체 생성
- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다. 
- 객체 리터럴, Object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메서드, 클래스(ES6)
- 객체 리터럴을 사용하는 방법이 가장 일반적이고 간단하다.
- 모든 방법을 알아두고 각 상황에 맞게 사용하자.
- 식별자 네이밍 규칙들 중 예약어를 사용할 수 없다는 것은 제외한다.

```js
var foo = {
  0: 1,
  1: 2,
  2: 3,
  length: 3, // length를 가지고 있기 때문에 foo는 유사 배열 객체이다. 
};

console.log(foo); // {0: 1, 1: 2, 2: 3}
```
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 사실 전역변수가 아니라 window 객체에 생성된 변수이다. window는 생략할 수 있으므로 전역 변수처럼 보인다. let과 const는 window에 들어가지 않는다.
- Node.js에는 window가 없고 name도 없다. 

## 7. 프로퍼티 값 갱신
- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다. 

## 9. ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능
### 9.1. 프로퍼티 축약 표현
```js
// ES5
var x = 1, y = 2;

var obj = {
  x: x,
  y: y
};

console.log(obj); // {x: 1, y: 2}
```
- ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때, 프로퍼티 키를 생략할 수 있다. 이때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.

```js
// ES6
let x = 1, y = 2;

// 프로퍼티 축약 표현
const obj = { x, y };

console.log(obj); // {x: 1, y: 2}
```

### 9.2. 계산된 프로퍼티 이름
- ES5에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성하려면 객체 리터럴 외부에서 `대괄호([..]) 표기법`을 사용해야 한다.
- ES6에서는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있다.
```js
// ES6
const prefix = 'prop';
let i = 0;

// 객체 리터럴 내부에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키 동적 생성
const obj = {
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i
};

console.log(obj); // {prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3}
```

### 9.3. 메서드 축약 표현
- ES5에서 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당한다.
```js
// ES5
var obj = {
  name: 'Lee',
  sayHi: function() {
    console.log('Hi! ' + this.name);
  }
};

obj.sayHi(); // Hi! Lee
```
- ES6에서는 메서드를 정의할 때, function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다. 
```js
// ES6
const obj = {
  name: 'Lee',
  // 메서드 축약 표현
  sayHi() {
    console.log('Hi! ' + this.name);
  }
};

obj.sayHi(); // Hi! Lee
```
- 아래 예시처럼 쓰는 것이 좋다.
