# 프로퍼티 어트리뷰트

## 1. 내부 슬롯과 내부 메서드
- ECMASCript 사양: 자바스크립트 엔진을 어떤 방식으로 구성해야 하는지 나와있다.
- 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티(pseudo property)와 의사 메서드(pseudo method)이다. ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호([[…]])로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드다.

- [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯은 모든 객체가 가지고 있다. 
- const o = {a:1,} 를 썼을 때 자바스크립트 엔진은 내부적으로 객체를 만든다. 그런데 그 객체에는 프로퍼티라는 것이 있을 것이다. a:1 이라는 프로퍼티는 있다. 하지만 자바스크립트 엔진이 필요로 하는 프로퍼티도 가지고 있다. 그것이 [[Prototype]]이다. 결론적으로, a:1 만 가지고 있는게 아니라 [[Prototype]]도 가지고 있다. 객체 리터럴로 객체를 생성하면 부모 역할을 하는 객체인 Object.prototype이 태어난다. 
- o.hasOwnProperty('a'); 는 먼저 o에서 hasOwnProperty를 찾는다. 그런데 없으므로 부모 역할을 하는 prototype에서 hasOwnProperty를 찾는다.

- class 기반 객체지향의 치명적 단점: 사양을 바꾸게 된다면 전체 구조를 바꿔야한다. 
- class 기반의 그러한 문제점을 해결하기 위해서 prototype 기반 객체지향에서는 간접적으로 prototype을 확인할 수 있도록 해준다.
- []의 부모는 누구일까? Array.prototype이다. Array.prototype의 부모는 누구일까? Object.prototype이다. map, filter, reduce 등은 Array.prototype에 존재한다. 만약 회사에서 배열에 사용하고 싶은 고유의 prototype을 가지고 싶다면 Array.prototype에 할당하면 된다. 물론, 안티패턴이다.


## 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체
- 속성이라는 단어를 쓰지말자. 프로퍼티를 번역해도 속성, 어트리뷰트를 번역해도 속성. 너무 모호하다.
- 프로퍼티도 객체다. 프로퍼티에 프로퍼티가 있다.
- 프로퍼티에는 데이터 프로퍼티, 접근자 프로퍼티가 있다.
- 데이터 프로퍼티는 4개의 프로퍼티(Value, Writable, Enumerable, Configurable) 어트리뷰트를 가진다. 
- 접근자 프로퍼티는 4개의 프로퍼티(Get, Set, Enumerable, Configurable) 어트리뷰트를 가진다.

```js
const o = { a: 1, b: 2};

for (const key in o) {
    console.log(key); // 1, 2
}
```
- 배열은 순서에 의미가 있다. 객체는 순서에 의미가 없다. 그러나 모던 자바스크립트는 객체를 열거할 때 순서대로 열거해준다. 하지만 표준에는 그렇게 써있지 않다. 순서대로 열거되지 않을 수도 있다. 그것을 가정하고 코딩하지 말자. 열거와 순회의 차이점을 알자. `Enumerable`은 열거 가능 여부를 나타낸다.
- in은 상속되어 있는 것까지 포함한다. 위 코드에서 Object.prototype을 상속받았는데 다 나오지 않는 이유는 [[Enumerable]]이 false이기 때문이다.



## 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- setter에는 반드시 인수가 하나이다. 
- getter는 반드시 return이 있어야 한다. getter는 인수를 받으면 안된다.
```js
const person = {
    name:'Lee',
    get uppercaseName() {
        return this.name.toLocaleUpperCase();
    }
}
console.log(person.name); // 'Lee'
console.log(person.uppercaseName); // 'LEE'
```
- uppercaseName이 식별자일까? 그렇지 않다. 그저 **프로퍼티 키 일 뿐이다.** 
- 접근자 프로퍼티를 뭐에 쓸까? 이러한 아이디어를 알고 있어야 활용할 수 있다. 호출기호가 없기 때문에 인수를 무엇을 줘야하는지 신경쓰지 않아도 된다. 
- getter와 setter 함수가 꼭 모두 있을 필요는 없다.

```js
const person = {
  name: 'Lee'
};

// 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'name'));
// {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```
- C++ 객체로 프로퍼티 어트리뷰트들을 가지고 있다. 

```js
// 일반 객체의 __proto__는 접근자 프로퍼티다.
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, '__proto__');
// {get: ƒ, set: ƒ, enumerable: false, configurable: true}

// 함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티다.
Object.getOwnPropertyDescriptor(function() {}, 'prototype');
// {value: {...}, writable: true, enumerable: false, configurable: false}
```

- 배열은 객체에 포함된다. Array에서만 쓸 수 있는 메소드는 어디에 있는 것이 좋을까? Object.prototype? Array.prototype? 정답은 Array.prototype이다. [] -> Array.prototype -> Object.prototype 과 같이 상속 구조가 생긴다.
- 프로토타입을 아는지 여부가 코드의 품질을 결정한다. 너무 메이킹에 치중하면 안된다. 지금은 바닥을 탄탄히 다지고 프로젝트를 할 때 코드 한줄 한줄 쓰는 것이 좋다.


## 4. 프로퍼티 정의 
- 프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다. 
- Object.defineProperty 메서드로 프로퍼티를 정의할 때 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티를 일부 생략할 수 있다. 프로퍼티 디스크립터 객체에서 생략된 어트리뷰트는 다음과 같이 기본값이 적용된다.
- value, get, set -> undefined
- writable, enumerable, configurable -> false

## 5. 객체 변경 방지
- Object.freeze가 가장 활용 빈도가 높다.(read only로 만든다.)
- Object.freeze에 비해 Object.preventExtensions, Object.seal은 활용 빈도가 떨어진다.


### 5.3. 객체 동결
- shallow only 즉, top level 만 동결이 된다. 그러므로 완전히 동결시키려면 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야 한다. 

### 5.4. 불변 객체
- deep 적인 내용을 직접 구현할 수 있지만 라이브러리를 적극 사용하자.
