# 생성자 함수에 의한 객체 생성
- 객체 만드는 방법에는 객체 리터럴(약 85%), 생성자 함수, Object 생성자 함수, Object.create, class가 있다.

## 1. Object 생성자 함수
```js
// 빈 객체의 생성
const person = new Object();

// 프로퍼티 추가
person.name = 'Lee';
person.sayHello = function () {
  console.log('Hi! My name is ' + this.name);
};

console.log(person); // {name: "Lee", sayHello: ƒ}
person.sayHello(); // Hi! My name is Lee
```
- Object라는 것을 어떻게 쓸 수 있을까? Object라는 빌트인 생성자 함수가 있고 이것은 window 객체(전역 객체)에 들어있다.
- new Object(); 에서 new는 연산자이다. 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스(instance)라 한다.
- new Object() 방식은 잘 쓰지 않는다. 그럼 왜 있을까? Object.defineProperty에서 Object.hasOwnProperty 에서 이 Object가 new Object(); 이다. 네임스페이스의 개념으로도 사용한다. 결론적으로, Object.~~~ 용도로 쓰지, new Object()와 같은 방식으로는 잘 사용하지 않는다. 그럴바엔 객체 리터럴로 생성한다.

- 6개의 원시값 중 Number, String, Boolean -> 원시값으로도 존재하지만 객체로도 존재한다. 
- String 생성자 즉, new String('Lee'); 이러한 방식이 많이 사용될까? 많이 안된다. String에다가 .을 붙이면 래퍼 객체가 생성되고 객체 역할을 해주기 때문에 굳이 new String('Lee');와 같은 방식을 많이 사용하지 않는다.
- Function 생성자 함수도 많이 사용하지 않는다.
- Array 생성자 함수는 쓸 일이 있다.
- RegExp 생성자 함수도 리터럴 방식이 존재하기 때문에 많이 사용하지 않는다.
  - `const a = /ab+c/i`;

- Promise도 객체이다. XMLHttpRequest도 객체이다.

## 2. 생성자 함수
### 2.1. 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점
- '생성자 함수는 객체를 찍어내는 공장이다'라고 얘기할 수 있다.
- 객체 리터럴은 '가내 수공업' 느낌
- 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 직관적이고 간편하다. 하지만 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다. 따라서 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다. 

### 2.2. 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점
- this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다. **this가 가리키는 값, 즉 this는 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.**
- this는 정적으로 결정되는 것이 아니라 호출될 때 동적으로 결정된다. lexical scope는 상위 스코프가 결정되는 방식이며 정적으로 결정된다. 반면, this는 동적으로 결정된다. 즉, this는 함수가 언제 호출되었느냐에 따라 값이 결정된다. 
```js
// 함수는 다양한 방식으로 호출될 수 있다.
function foo() {
  console.log(this);
}

// 일반적인 함수로서 호출
// 전역 객체는 브라우저 환경에서는 window, Node.js 환경에서는 global을 가리킨다.
foo(); // window

// 메서드로서 호출
const obj = { foo }; // ES6 프로퍼티 축약 표현
obj.foo(); // obj

// 생성자 함수로서 호출
const inst = new foo(); // inst
```

- this가 가리키는 값(this 바인딩)
  - 일반 함수로서 호출 -> 전역 객체
  - 메서드로서 호출 -> 메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체)
  - 생성자 함수로서 호출 -> 생성자 함수가 생성할 인스턴스


```js
function foo() {
  console.log(this);
}
```
- 위 함수는 무슨 함수일까? 일반 함수? 메서드? 생성자 함수? 모른다. 호출되는 방식에 따라 결정된다. 예를 들어, 메서드로 사용하려면 다음과 같이 사용할 수 있다. `const a = {foo};`와 같이 하면 foo:foo; 가 되고 메서드가 된다.


## 2.3. 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정
1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환 


```js
function Person(name) {
    this.name = name;
    this.sayHi = function() {
        console.log(`Hi! I'm ${this.name}.`);
    };
}

const me = new Person('Lee');
const you = new Person('Park');
```

- 인스턴스를 100개 만들면 똑같은 함수가 100개 만들어진다. 문제가 있다. prototype을 알고 있다면 동일한 함수를 하나만 선언하면 된다. 상속받을 수 있도록 한다.

- 인스턴스 모두가 공통된 이름을 가지고 있다면 그것도 prototype에 올려주면 된다. 하지만 name은 고유한 값이다. 일반적으로 프로퍼티들은 고유 값이지만 메서드는 같은 메서드를 사용한다.

## 2.4. 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]
- 함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.** 
- [[Call]]이 없으면 함수 객체가 아니다. [[Construct]]는 있을수도 없을수도 있다. [[Construct]]가 없는 함수를 non-constructor라고 한다. non-constructor로는 화살표 함수와 method(es6 method 축약표현)가 있다. 
- 모든 함수를 화살표 함수로 만들어야할까? 별 차이 없다. 차이는 조금 있다. 일반 함수로만 호출된다면 화살표 함수로 하려고 한다. 생성자 함수라면 함수 선언문, 함수 표현식을 쓰겠지만...
- 일반 함수 내에서 this를 쓸까? 안쓴다! 차라리 window로 쓰니깐. 


### 2.7. new.target
- **new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.**

```js
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  // 이 함수가 new 연산자와 함께 호출되지 않았다면 new.target은 undefined다.
  if (!new.target) {
    // new 연산자와 함께 생성자 함수를 재귀 호출하여 생성된 인스턴스를 반환한다.
    return new Circle(radius);
  }

  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

// new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하여도 new.target을 통해 생성자 함수로서 호출된다.
const circle = Circle(5);
console.log(circle.getDiameter());
```
- 방어 코드는 어디까지 작성해야하나? 툴들에서 거를 수 있는 것은 빼자... 이것은 개발자의 센스 영역. 이상과 현실은 다르다.

- 스코프 세이프 생성자 패턴(scope-safe constructor)
  - new.target은 ES6에서 도입된 최신 문법으로 IE에서는 지원하지 않는다. new.target을 사용할 수 없는 상황이라면 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

- instanceof: 특정 생성자 함수로부터 생성된 객체인지 여부를 불리언 값으로 반환
- 방어 코드 중, new.target과 this instanceof Circle 이 있다고 할 때, 무엇을 쓸까? this instanceof Circle을 쓰겠다. 왜냐하면 new.target을 babel로 트랜스파일된 후 코드가 instanceof 로 변환되기 때문이다.


- Object, Function 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 new 연산자와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작한다.
- String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출했을 때 String, Number, Boolean 객체를 생성하여 반환하지만 new 연산자 없이 호출하면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반홚나다. 이를 통해 데이터 타입을 변환하기도 한다.
