# 프로토타입

## 1. 개요 + 객체 지향 프로그래밍
- 객체 지향은 대규모 애플리케이션을 위한 개발에 적합하다고 볼 수 있다.

- [[Prototype]]은 객체가 태어날 때 가지고 태어난다. 객체를 만든 생성자가 있을 것이다. 그 생성자는 함수일텐데 그 함수가 함수 객체로서 가지고 있는 특별한 프로퍼티가 있다. 그것이 prototype이다.  
- 함수 객체가 Prototype을 갖고 있다. 그것이 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 부모 역할을 할 prototype의 참조값을 갖고 있다.
- 일반 함수는 constructor 프로퍼티만을 갖고 태어난다.

- me.sayHi()에서 me는 식별자를 찾는 스코프 체인에서 찾고, sayHi()는 프로토타입 체인에서 찾는다.
- **이처럼 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.**


```js
const Person = (function () {
  // 생성자 함수
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  // 프로토타입 메서드
  Person.prototype.sayHello = function () {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  };

  // 생성자 함수를 반환
  return Person;
}());

const me = new Person('Lee');

// 인스턴스 메서드
me.sayHello = function () {
  console.log(`Hey! My name is ${this.name}`);
};

// 인스턴스 메서드가 호출된다. 프로토타입 메서드는 인스턴스 메서드에 의해 가려진다.
me.sayHello(); // Hey! My name is Lee

// 이것은 정적 메서드이다.
//Person.sayHello = function () {
//  console.log(`{this.name}`);
//};
```

- this를 쓰면 Person.prototype에 넣는다. this를 안쓰면 생성자 함수 Person에 넣는다. 즉, 인스턴스 메서드와 정적 메서드의 차이는 this 를 쓰냐 마냐의 차이다. 
- 정적 메서드는 생성자 함수로 호출해라. 


- 메서드 종류
  - 인스턴스 메서드
  - 프로토타입 메서드
  - 정적 메서드 
- 여기서 핵심은 this다. 함수 내부에서 this를 쓰면 프로토타입 메서드로 사용한 것이고 아니면 정적 메서드로 판단할 수 있다.


```js
// 정적 메서드
Object.defineProperty({}, 'a', {
  value: 1,
}); 

// 프로토타입 메서드
({a:1}).hasOwnProperty('a'); // 이것은 조심해야 한다. 반드시 연결되어 있다는 보장이 없다. Object.create(null); 과 같이 객체를 생성하면 아무것도 상속받지 않는 객체가 만들어진다. 그러한 점을 조심해야 한다.
```

- 정적 메서드와 프로토타입 메서드를 만들 수 있다면 정적 메서드로 만드는 것이 좋다. this를 생각하지 않아도 되기 때문이다. 

```js
const arr = [];
arr.push(1); // 객체 지향 스타일
const push = (arr) => {} // 함수 지향 스타일
```
- 위 코드에서 아래 방법이 좋은 방법이다. this는 동적으로 결정되기 때문에 함수형으로 만드는 것이 좋다(의견). 결론은 함수 하나를 만들 때도 신중하게 생각하게 만들자.

```js
const o = {
  bar() { console.log(this); }
};

const o2 = { bar: o.bar }
console.log(o2.bar()) // bar의 this는 o2에 바인딩된다.
```

- this는 개발할 때 사용하는 것은 웬만하면 피하자. this는 여러번 사용할 생성자 함수에서 사용하자. 생성자 함수가 한 개 필요할 때는 this를 사용하지 말자.

- `.` 앞에는 객체로 평가되는 표현식이나 값이 와야한다.

- 타입스크립트는 객체 지향 모델을 베이스로 하고 있다.

- 요즘 트렌드는 빨리 만들어서 시장의 반응을 본다.
- 객체 지향은 대규모 애플리케이션을 위한 패러다임이라고 보기에 적합하다.
- this는 우리가 정할 수 없다.


## 2. 상속과 프로토타입
- 함수가 일급 객체가 된다는 것이 함수형 프로그래밍의 특징이다.
- 자바스크립트는 절차 지향만 잘 알고 있다고 되는 것도 아니고 함수 지향만 잘 알고 있다고 되는 것도 아니다. 적절하게 조화를 이뤄야한다.

## 3. 프로토타입 객체
- 자바스크립트 상속을 구현한 메커니즘이다. (핵심 키워드가 무엇인지 알자. 주저리 주저리는 x)

### 3.1. `__proto__` 접근자 프로퍼티
- 모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 가지고 있다. 내부 슬롯은 비공개지만 일부 공개된 것이 있다. `__proto__`는 접근자 프로퍼티이고 모든 객체가 참조할 수 있다.

## 4. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입
- 리터럴 표기법으로 만든 객체는 new Object()로 만든 객체와 같을까? 정확히는 그렇지 않다.
- 리터럴로 만든 객체도 프로토타입이 존재해야한다. 


## 5. 프로토타입의 생성 시점
- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

### 5.2. 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
- 브라우저를 키면 바로 만든다고 생각하면 된다. 전역 객체가 만들어지면 그 내부에 빌트인 생성자 함수가 들어있다. 

## 8. 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

## 9. 프로토타입의 교체
- 웬만하면 교체하지 말자. 교체는 할 수 있다.
```js
const Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  // ① 생성자 함수의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체(instanceof에 문제를 야기할 수 있음)
  Person.prototype = {
    sayHello() {
      console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    }
  };

  return Person;
}());

const me = new Person('Lee');
```
- 위와 같이 선언한 이유는 코드를 뭉쳐놓기 위해서다. 

- 프로토타입 교체는 생성자 함수에 의해서 교체 가능하고 인스턴스에 의해서도 교체 가능하다. 하지만, 이는 문제를 야기시킬 수 있기 때문에 Object.create()를 사용해서 직접 상속을 하자.


## 10. instanceof 연산자
- `객체 instanceof 생성자 함수`
- 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.

## 11. 직접 상속
### 11.1 Object.create에 의한 직접 상속
- new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

### 11.2. 객체 리터럴 내부에서 `__proto__`에 의한 직접 상속
- Object.create 메서드에 의한 직접 상속은 앞에서 다룬 것과 같이 여러 장점이 있다. 하지만 두 번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것은 번거롭다. 일단 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가하는 방법도 있으나 이 또한 깔끔한 방법은 아니다.

## 13. 프로퍼티 존재 확인
### 13.1. in 연산자
- in 연산자는 확인 대상 객체(위 예제의 경우 person 객체)의 프로퍼티뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다. 
### 13.2. Object.prototype.hasOwnProperty 메서드
- Object.prototype.hasOwnProperty 메서드는 이름에서 알 수 있듯이 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.



## 14. 프로퍼티 열거
### 14.1 for ... in 문
- 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)하려면 for...in 문을 사용한다.
- 열거 가능한 key들만 나온다.
- for...in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 ture인 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)한다.
- 상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티 만을 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 한다.

- for...in에는 객체를 사용하자. 열거용이다. 배열은 순회해야 한다. 배열에서는 for...of를 사용하자.

 일련의 과정을 수행하는 문들을 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감사서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
 
### 14.2. Object.keys/values/entries 메서드
- 객체 자신의 고유 프로퍼티만을 열거하기 위해서는 for…in 문을 사용하는 것 보다 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는 것을 권장한다.
