# 실행 컨텍스트

## 1. 소스코드의 타입
- ECMAScript 사양은 소스코드(ECAMScript code)를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 전역 코드, 함수 코드, eval 코드, 모듈 코드
- 전역 코드: 전역에 존재하는 소스코드
- 함수 코드: 함수 내부에 존재하는 소스코드
- eval 코드, 모듈 코드 -> 많이 사용하지 않는다.


- 소스코드란? 에디터에 툭툭 치는 코드들은 그저 텍스트 파일일 뿐이다. 그 텍스트 파일이 자바스크립트 엔진으로 들어가야 실행이 되는 것이다. 실행되기 전 그저 텍스트 파일이 소스 코드이다.

## 2. 소스코드의 평가와 실행
- 소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문 만을 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록

```js
var x;
x = 1;
```

- 자바스크립트에서 모든 식별자는 사실 객체로서 존재한다. 
- 스택, 코드 등에 저장되는 것은 C언어 얘기이다. 자바스크립트에서는 식별자가 객체로 존재한다는 것이 중요하다.

## 3. 실행 컨텍스트의 역할
### 1. 전역 코드 평가
- 전역 코드에서 식별자들을 발라낸다.


## 4. 실행 컨텍스트 스택
-  실행 컨텍스트(execution context)는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
-  좀 더 구체적으로 말해, 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다. 


## 5. 렉시컬 환경
- 렉시컬 환경(Lexical Environment)은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다. 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.
- 실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다. 
- 생성 초기에 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 그러나 우리는 LexicalEnvironment만 신경쓰자.
- Lexical Environment는 환경 레코드(Environment Record)와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)로 구성된다.

## 6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
- **BindingObject로 왜 한 번 더 참조를 하도록 했을까? 실행 환경이 다르기 때문이다. 브라우저는 window, Node.js는 global이다. 따라서 환경이 바뀔 때마다 BindingObject만 갈아껴주면 되기 때문에 한 번 더 참조하도록 한 것이다.**

- js 파일은 어떻게 실행될까? <script src=~~/> 구문으로부터 시작된다.

## 7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
```js
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

- 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 이때 새롭게 생성된 if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다. 
