# 브라우저의 렌더링 과정
- 이번 장부터는 Web API에 대해 알아보자.
- 현업에서 DOM API를 사용하지 않는다. 하지만, 이러한 base를 알아야 jQuery 등 다른 것을 사용할 때 원리를 파악할 수 있다.

- **리플로우는 성능과 직결된다.** 
- 어떻게든지 Reflow가 발생하지 않도록 해야한다. Reflow를 안시키면 다시 안그린다. 
- **렌더링 과정에서 리플로우 리페인트가 핵심이다.**

- svelte는 virtual dom이 후졌다고 말한다. 좋다고 많이 쓰이는 것은 아니다. 많이 쓰이는 것이 승자다. 하지만 많이 쓰인다고 좋은 것은 아니다.

- 아스키코드로 index.html이 전달된다. 아스키코드, 즉 숫자로 왔다갔다 한다. 그 숫자의 정체가 아스키코드이다. index.html이 매우 크다면 일정 구간으로 쪼개서 보낸다. 그것을 패킷이라고 한다. 패킷을 모두 받은 후 파싱해서 문자열로 만들어서 그것을 파일로 만드는 것이 다운로드이다. 문자열(아스키코드)로 오면 컴퓨터는 알아 듣지 못한다. 컴퓨터가 그 문자열로 온 데이터를 어떻게 알아들을까? 바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> DOM
- html은 정보와 구조를 담당한다. `<p>Hello</p>`에서 정보는 Hello 구조는 `<p>`. 정보와 구조를 담당하는 것이 html이므로 `<b>, <i>`와 같은 태그는 사용하지 않는 추세이다. 이러한 흐름으로 나아간 것이 **시맨틱 태그**이다. 
  
- html을 단순히 태그로 생각하지 말고 DOM으로 생각하자.

- xml은 메타정보가 너무 많아서 소멸되었다.(배보다 배꼽이크다.)

- html은 중첩 관계를 가지고 있다. html은 document라는 루트가 있고 그 아래에 html이 있고 그 자식은 딱 2개 있다. head, body이다. 
- head 내부에는 그 문서에 대한 메타 정보가 온다. 
- body 내부에는 렌더링 될 요소들이 들어간다.

- **DOM은 Html이 파싱된 결과로서 생성된 트리 자료구조이다.**
- DOM은 메서드도 가지고 있다. DOM API를 써서 DOM 트리를 조작할 수 있는 능력을 가지는 것이 핵심이다. 양은 많지만 어려운 것은 없다.


- 트리 구조로 만든 이유는 탐색이 용이하기 때문이다. 부모 노드, 자식 노드를 쉽게 탐색할 수 있다. 즉, 중첩을 표현할 때 가장 많이 사용한다.

- HTML Load보다 CSS Load가 빠른 경우가 있을까? 없다. html 파일을 가장 먼저 파싱해서 link를 만나면 css를 가져오기 때문이다. 
- DOM 생성이 완료된 직후 DOMContentLoaded 이벤트가 발생한다. Render 트리는 

## 1. 요청과 응답
- 요청한 것(html, 이미지, 폰트 등)에 대한 서버로부터의 응답 
- 요청할 때 요청하는 자료가 무엇인지 명시적으로 알려줘야 한다. `GET /`은 루트로부터 무언가를 달라는 뜻이다. 루트는 index.html을 달라는 것이다.

- URI 구성요소(꼭 알아야 함!! 외우기)
프로토콜 => http, 호스트(or 도메인) => www.naver.com, path, query string

- 도메인은 식별자이다. 무슨 식별자일까? 해당 서버에 찾아가기 위해서는 ip주소를 알아야 한다. 도메인과 ip주소가 매핑되어 있는 곳에 가서 물어봐야 한다. 그곳이 DNS이다. 

- 파일에 문자열로 존재하고 있다. 파일은 서버에 존재한다. 배포하는 작업은 서버의 어떠한 곳에 가져다 놓는 것이다. 서버에는 소프트웨어 기능을 하는 것이 있어야 하는데 그것은 웹 서버이다.

## 2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0
- 현재 네이버는 HTTP 2.0을 지원하고 있다.
- 구글같은 경우 HTTP 3도 사용하고 있다.
- HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션(connection)당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 즉, 여러 개의 요청을 한 번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지다. 따라서 HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청, 즉 CSS 파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그, 자바스크립트를 로드하는 script 태그 등에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다. 이처럼 HTTP/1.1은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.
- 이처럼 HTTP/1.1은 다중 요청/응답이 불가하다는 단점이 있지만 HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다. 따라서 HTTP/2.0은 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

## 4. CSS 파싱과 CSSOM 생성
- CSSOM도 중첩 관계를 가지고 있다. `.foo .bar {}`과 같은 것.

## 5. 렌더 트리 생성
- 렌더 트리는 실제 렌더링 될 것들만 가지고 있다. display: none; 같은 것은 렌더트리에 들어오지 않는다. opacity:0;은 렌더트리에 들어온다. 투명하게 할 뿐 자리는 차지한다.

- 렌더링은 중의적인 표현이다. 렌더링은 화면에 표시하는 것이라고 알고 있지만 CSR(대부분 SPA), SSR에서 쓰이는 렌더링의 의미는 살짝 다르다.
- CSR, SSR에서 의미하는 렌더링은 html을 생성하는 것을 말한다.

-  CSR vs SSR
  - CSR: SEO 취약, 서버 부담 적음
  - SSR: 초기 로딩 속도 빠름, 서버 부담 많음

- 렌더링 엔진마다 reflow가 일어나는 조건이 다르다. 현재 성능은 크롬의 blink 계열이 가장 좋다. MS Edge도 그것을 사용하고 있다.

- 렌더 트리는 reflow가 일어나면 재생성된다.
  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트(viewport) 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등의 스타일 변경

## 6. 자바스크립트 파싱과 실행
- 자바스크립트 -> (토크나이저) -> 토큰 -> (파서) -> AST -> (바이트코드 생성기) -> 바이트코드 -> (인터프리터)
- AST(Abstract Syntax Tree)는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다. 

## 7. 리플로우와 리페인트
- Reflow(=layout)
  - 생성된 DOM 노드의 레이아웃(너비, 높이 등) 변경 시 영향받는 모든 노드(자식, 부모)의 수치를 다시 계산하여 렌더 트리를 재생성하는 작업입니다.

- Repaint
  - reflow 과정이 끝난 후 재생성된 렌더 트리를 다시 그리는 작업으로 수치와 상관없는 background-color, visibility, outline 등의 스타일 변경시에는 reflow 과정이 생략 된 repaint 작업만 수행합니다.


- [layout/reflow 유명한 link](https://gist.github.com/paulirish/5d52fb081b3570c81e3a)

## 9. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
- async보다 defer를 더 많이 사용한다.
