# 데이터 타입
## 개요
- ES6는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.

## 1. 숫자 타입
- C에는 int, long, float 등 다양한 숫자 타입을 제공한다. 하지만 JS는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- 정수와 실수를 왜 구분할까? 2진수로 저장하는 방식이 다르기 때문이다. 
- 0.1 + 0.2 = 0.3? 그렇게 나오지 않는다. 왜냐하면 0.1, 0.2를 2진수로 바꾸고 더한 후 다시 10진수로 바꾼다. 0.3000000...04 와 같은 값이 나온다. 
- JS는 정수와 실수를 구별하지 않기 때문에 **모두 실수로 사용**(배정밀도 64비트 부동소수점 형식에 따른다.)한다. 따라서, 1 === 1.0 은 true이다. 메모리 관점에서는 손해지만 편하다. 


## 2. 문자열 타입
- 아스키코드는 영어 이외엔 안된다. 영어 외에는 유니코드를 사용한다. 유니코드는 대부분 2바이트 이상을 쓴다. 
- 정수와는 다르게 3자리일 때와 100자리일 때는 바이트가 다르다.
- 문자열 다음에 .을 넣는 순간 내장하는 객체로 바꿔준다. 
- 왜 문자열에는 따옴표를 붙여야할까? 식별자와 구별해야하기 때문이다. 
- OS마다 줄바꿈하는 방법이 다르다. LF, CR이 있다.

## 3. 템플릿 리터럴
### 3.1. 멀티라인 문자열
### 3.2. 표현식 삽입
- 암묵적 형변환이 일어난다.
```js
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`); 
```

## 4. 불리언 타입

## 5. undefined 타입

## 6. null 타입
- a가 가지고 있던 값을 reset 하겠다. '**가비지 콜렉팅** 대상을 만들겠다'
- 하지만, 안쓰는 변수에 null을 할당함으로써 가비지 콜렉팅을 꼭 해야할까? 아니다. 스코프를 만들어주면 된다. 
- arrow function은 한줄로 만들기를 원한다.
- 함수는 return 값이 있다. HTML에 어떤 요소를 잡아다가 color를 바꾸겠다고 하면 그 요소를 먼저 찾아야 한다. 그런데 그 요소를 못찾았다. 어떻게 할 것인가? return null 을 해준다.
- 변수에 할당하는 경우는 많이 없고 return null 을 할 때 사용한다.
- undefined와 태생적으로 다르다. 

## 7. symbol 타입
- 다른 원시 타입은 리터럴로 만들지만 symbol은 리터럴을 만들지 못한다. 

## 8. 객체 타입
- 메모리 그림을 그리면서 보면 원시 타입, 객체 타입의 차이를 이해하기 쉽다.

## 9. 데이터 타입의 필요성
- 예를 들어, var a = 1; 에서 메모리 어딘가가 확보가 되고 undefined가 들어갔다가 1이 들어간다.
- 그런데, 몇 바이트를 확보할 것인가? 그 정보를 데이터 타입을 통해서 알 수 있다. 따라서, **값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서** 필요하다.
- 또한, 참조를 하게 되면 식별자의 선두 address에 접근하게 된다. 그런데 얼마나 읽어들여야 할까? 그 정보를 데이터 타입을 통해서 알 수 있다. 따라서, **값을 참조할 떄 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해** 필요하다.
- 또, 값을 해석할 때 2진수를 어떤 방식으로 해석해야 할까? 2진수 0100 0100 은 65 또는 'A'로 해석될 수 있다. 근데 어떤 방식으로 해석해야 할까? 데이터 타입에 따라 해석한다. 따라서, **메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해** 필요하다.


## 10. 동적 타이핑
### 10.1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
- 정적(static): 한번 정해지면 바뀌지 않는다.
- 동적(dynamic): 변한다. 
- 동적 타입: 타입이 동적이다. 타입이 변한다. 
- 동적 타입이 좋을까? 정적 타입이 좋을까? 각각의 장단점이 있다.
- 동적 타입인 자바스크립트의 단점을 보호하기 위해 타입스크립트가 나오게 되었다. `var a: number = 1;`
- 동적 타입은 굉장히 좋지 않은 부분이라고 생각하고 신뢰성이 없다고 생각한다. 
- js로 개발하면 code assistance가 되지 않는 경우가 많다. 예를 들면 uppercase를 사용하려고 하는데 code assistance가 되지 않는다. 왜냐하면 js에서는 타입을 모르니까! 하지만 정적 타입 언어는 code assistance가 된다.
- **재할당은 안좋은 것이다. 악이다.** js에서 재할당은 웬만하면 안해야 한다. 그렇다면 아예 재할당을 못하게 만들자. 어떻게? **const를 사용하자.**
- 그렇다면 변수는? 변수는 조심해서 써야한다. 
- 함수형 패러다임에서는 변수를 악으로 본다. 변수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률이 높다. 특히 js는 동적 타입 언어이기 때문.
- 아래와 같이 사용하는 경우는 거의 없다. 일단 변수를 돌려 쓰는데 이것은 네이밍 하기도 힘들다.
```js
var foo;
console.log(typeof foo);  // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo);  // number

foo = 'Hello';
console.log(typeof foo);  // string
```
- 문법적으로는 되지만 안티패턴을 알아야 js를 잘 사용할 수 있다.

### 10.2. 동적 타입 언어와 변수
- **모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프(trade-off)가 존재하며, 모든 애플리케이션에 적합한 은 탄환(Silver bullet)은 없듯이 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.**
- 정적 타입 언어들은 대부분 컴파일 언어이다.
- 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.
  - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 현실에서는 이것을 잘 못한다. 변수가 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다. 
  - 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
  - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 전역 변수를 정말 사용해야 할 때는 **클로저**를 사용한다. 전역변수는 애플리케이션이 시작될 때 할당되고 끝날 때 해제된다. 
  - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다. 재할당을 못하게 하기 위해서 const를 쓰지만 재할당이 꼭 필요한 경우에는 let을 쓴다. 하지만 그때 한번 더 생각해보자. 꼭 let을 써야하는가? **재할당을 금지된 변수 = 상수**
  - 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

> 컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다. by 마틴 파울러(Martin Fowler), “리팩토링”의 저자

## 0.1 + 0.2 === 0.3 이 왜 거짓일까?
