## 모듈 전
- 파일을 분리할 필요성이 생겼다.

## 모듈
- 파일마다 스코프가 있다. = 파일 스코프 = 모듈 스코프
- 만약 모듈별로 나눴는데 어떤 모듈에서 다른 모듈에 있는 내용을 쓰고 싶다면 어떻게 해야할까? 
- 가져다 쓰면 된다. export, import 
- head내의 script는 진입점 하나만 써주면 된다.
- ESM(EcmaScript Module)이라고 하며 실제로 안쓴다. webpack을 쓴다.

## Webpack
- 이론적으로 많은 파일을 한 파일로 모은다.
- 번들러라고 하며 한 파일로 모은다. 즉시 실행 함수로 파일 들의 내용을 감싸고 export import 된 것들을 Webpack의 로직으로 합쳐준다.
- import, export를 안쓰고 모듈을 흉내낼 수 있다.
- 번들러를 사용하지 않으면 head에 매우 많은 script를 써야할 수도 있다.
- 번들은 자바스크립트 뿐만 아니라 css, 이미지 등 다른 것들도 번들 작업을 할 수 있다.
- 만약 다른 추가적인 작업을 하고 싶다면? 예를 들면 Babel(ES6+, EXNEXT(아직 출시되지 않은 것))을 사용해서 ES5로 떨궈주는 작업 등. webpack이 번들링할 때 babel을 같이 돌려준다. 즉, webpack이 babel을 돌리고 번들링을 한다. babel, webpack은 모던 프로젝트에서 거의 무조건 사용된다.

- require => node_modules에 있는 것을 가져옴. 경로 지정 안하고. 
- 모듈(ESM) 에서는 full path를 줘야한다. ESM은 확장자 써줘야 한다. 불편하다. 그래서 안쓴다.

## 콜백 패턴의 문제
- 콜백 헬: 견딜 수는 있다. 가독성이 떨어진다.
- 에러 처리의 한계: 치명적이다.

## Promise
- Promise는 상태라는 프로퍼티를 가지고 있다. 이 프로퍼티 값이 변한다. (pending, fulfilled, rejected)

- **Promise.all 매우 중요함: 비동기 처리를 생각할 때 순서가 있는지 생각해둬야 한다. 만약 순서가 필요없다면 Promise.all로 처리한다. Promise.all은 매우 중요**
- 2021.3월에는 Promise.any라는 것이 나왔다. 하나라도 성공하면 처리 결과를 반환한다.

## fetch
- 결론부터 말하면 fetch는 안쓰는 것이 좋다. fetch는 기본적으로 GET method이다. fetch(url[, options]) 형태이다. 무엇이 문제인가? **fetch 함수가 반환하는 프로미스는 기본적으로 404 Not Found나 500 Internal Server Error와 같은 HTTP 에러가 발생해도 에러를 reject하지 않고, 불리언 타입의 ok 상태를 false로 설정한 Response 객체를 resolve한다. 오프라인 등의 네트워크 장애나 CORS 에러에 의해 요청이 완료되지 못한 경우에만 프로미스를 reject한다.**
- fetch는 상용구 처럼 fetch(url).then(response => response.json()).then(json => console.log(json)); 즉, result.json()처럼 파싱을 해줘야 한다.
- 현업에서는 Error 문제 때문에 쓰지 않는다. axios 라이브러리를 사용한다. axios는 모든 에러 처리를 해준다. 즉, 한 곳에 에러 처리를 모아둘 수 있다.
- 또한, fetch의 경우 jwt를 항상 헤더에 세팅해주고 요청을 해야하는데, axios는 기본으로 세팅해주는 편리한 기능이 있다.
