# 브라우저의 렌더링 과정
- 구글의 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타입 환경인 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었다. 하지만 자바스크립트가 가장 많이 사용되는 분야는 역시 웹 브라우저 환경에서 동작하는 웹페이지/애플리케이션의 클라이언트 사이드다.

- 대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제(OS)나 가상머신(VM)위에서 실행되지만 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다. 따라서 브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

- 이를 위해 브라우저가 HTML, CSS, JS로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하여 브라우저에 렌더링하는지 살펴보자.
  - 파싱(parsing): 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리(parse tree)를 생성하는 일련의 과정을 말한다. 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다. 
  - 렌더링(rendering): 렌더링은 HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

- 브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.
1. 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하고 브라우저의 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 1. 요청과 응답
- 브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청(request)하고 서버로부터 응답(response)받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다. 즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.
- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 **URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.** 
  - 도메인 네임 시스템(Domain Name System, DNS): 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행할 수 있도록 하기 위해 개발되었다. 특정 컴퓨터(또는 네트워크로 연결된 임의의 장치)의 주소를 찾기 위해, 사람이 이해하기 쉬운 도메인 이름을 숫자로 된 식별 번호(IP 주소)로 변환해 준다.
- 예를 들어, 브라우저의 주소창에 https://naver.com을 입력하고 엔터 키를 누르면 루트 요청(/, 스킴(scheme)과 호스트(host) 만으로 구성된 URI에 의한 요청)이 naver.com 서버로 전송된다. 루트 요청에는 명확히 리소스를 요청하는 내용이 없지만 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정되어 있다. 즉, https://naver.com은 https://naver.com/index.html과 같은 요청이다.
- 따라서 서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트(브라우저)로 응답한다. 만약 index.html이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에 https://naver.com/assets/data/data.json과 같이 요청할 정적 파일의 경로(서버의 루트 폴더 기준)와 파일 이름을 URI의 호스트 뒤의 패스(path)에 기술하여 서버에 요청한다. 그러면 서버는 루트 폴더의 assets/data 폴더 내에 있는 정적 파일 data.json을 응답할 것이다.

- 반드시 브라우저의 주소창을 통해 서버에게 정적 파일만을 요청할 수 있는 것은 아니다. 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.(ajax, REST API)
- 요청과 응답은 개발자 도구의 Network 탭에서 확인할 수 있다. 개발자 도구의 Network 패널을 활성화하기 이전에 브라우저가 이미 응답을 받은 경우 응답된 리소스가 표시되지 않는다. 따라서 Network 패널에 아무런 리소스가 표시되지 않았다면 페이지를 새로고침해야 한다.
- Network 탭을 보면 index.html 뿐만 아니라 CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일들도 응답된 것을 확인할 수 있다. 요청도 하지 않은 이 리소스들은 왜 응답되었을까?
- 이는 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML(index.html)을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그, 즉 CSS 파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그, 자바스크립트를 로드하는 script 태그 등을 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.

## 2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0

