# 원시값과 객체의 비교

- 원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.
  - 원시값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체(참조)값은 변경 가능하다.
  - 원시값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조값이 저장된다.
  - 원시값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달(pass by value)이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달(pass by reference)이라 한다.


## 1. 원시값
### 1.1. 변경 불가능한 값
- **원시 값은 변경 불가능한 값이다.** 다시 말해, 원시값은 읽기 전용(read only) 값으로서 변경할 수 없다.
- 변수와 값은 구분해서 생각해야 한다. 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이고, 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다. **변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.**
- 즉, "원시값은 변경 불가능하다."는 말은 원시값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있다.
- 변수의 상대 개념인 **상수는 재할당이 금지된 변수**를 말한다. 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다. 단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 값을 변경할 수 있지만 상수는 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경(교체)할 수 없다. 따라서 상수와 변경 불가능한 값을 동일시하는 것은 곤란한다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
```js
// const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
const o = {};

// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시값(상수)은 변경할 수 없다.
// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```

- 원시값을 할당한 변수에 새로운 원시값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.
- 변수 값을 변경하기 위해 원시값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 원시값의 이러한 특성을 **불변성(immutability)** 이라 한다. 
- **불변성을 갖는 원시값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.**

### 1.2. 문자열과 불변성
- 원시 타입 별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다. 단, ECMAScript 사양에 문자열 타입(2byte)과 숫자 타입(8byte) 이외의 원시 타입은 명확히 규정하고 있지는 않아서 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시타입의 크기는 다를 수 있다.
- 원시값인 문자열은 다른 원시값과 비교할 때 독특한 특징이 있다. **문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.** 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. 
- 숫자 값은 1도, 1000000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.
- 이러한 이유로 C에서는 하나의 문자를 위한 데이터 타입(char)만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. C에서는 문자열을 문자들의 배열로 처리하고 자바에서는 문자열을 String 객체로 처리한다.
- 하지만 자바스크립트에서는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다. 이는 자바스크립트의 장점 중 하나다. 
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다. 이것은 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미한다. 
- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.
  - 유사 배열 객체(array-like object): 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 for 문으로 순회할 수도 있다.

```js
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```

- `str[0] = 'S'` 처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문에 반영되지 않는다. 이처럼 한 번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 원시값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.


### 1.3. 값에 의한 전달
```js
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80  80
console.log(score === copy); // true
```
- 변수에 원시값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달(Pass by value)** 이라 한다.
- 이때, score 변수와 copy 변수가 80을 갖는다는 점에서는 동일하지만 **score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.**
- score의 값을 100으로 변경해도 copy의 값은 변하지 않는다. 
- 사실, ECMAScript 사양에는 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야 하는지 정확하게 정의되어 있지 않다. 따라서 실제 자바스크립트 엔진을 구현하는 제조사에 따라 실제 내부 동작 방식은 미묘한 차이가 있을 수 있다. 위에서 말한 방식과 다르게 변수에 원시값을 갖는 변수를 할당하는 시점에는 두 변수가 같은 원시값을 참조하다가 어느 한쪽의 변수에 재할당이 이뤄졌을 때 비로소 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장하도록 동작할 수 있다.
- "값에 의한 전달"이라는 표현은 자바스크립트를 위한 용어가 아니므로 오해가 있을 수 있다. **엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.**

```js
var copy = score;
```
- 위 예제의 경우 score는 식별자 표현식으로서 숫자 값 80으로 평가된다. 이때 두가지 평가 방식이 가능하다.
  - 새로운 80을 생성(복사)해서 메모리 주소를 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다르다.
  - score의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다.

- **이렇게 "값의 의한 전달"도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.**
- **중요한 것은 결국 두 변수의 원시값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다**는 것이다.


## 2. 객체
- 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한, 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 원시값과 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.
- 원시값은 상대적으로 적은 메모리를 소비하지만 객체는 경우에 따라 크기가 매우 클 수도 있다. 객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것도 원시값과 비교할 때 비용이 많이 드는 일이다.
- 따라서 객체는 원시값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다. 

### 2.1. 변경 가능한 값
- **객체(참조)타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value)이다.** 
- 원시값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 원시값에 접근할 수 있다. 즉, 원시값을 할당한 변수는 원시값 자체를 값으로 갖는다.
- 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 **참조값(reference value)** 에 접근할 수 있다. 참조값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다.
```js
// 할당이 이뤄지는 시점에 객체 리터럴이 해석되고, 그 결과 객체가 생성된다.
var person = {
  name: 'Lee'
};

// person 변수에 저장되어 있는 참조값으로 실제 객체에 접근해서 그 객체를 반환한다.
console.log(person); // {name: "Lee"}
```

- **원시값은 재할당 외에는 변수의 값을 변경할 수 있는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.**
- 객체를 생성하고 관리하는 방식은 매우 복잡하며 비용이 많이 드는 일이다. 객체를 변경할 때마다 원시값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만 객체는 크기가 매우 클 수도 있고, 원시값처럼 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사(deep copy)해서 생성하는 비용이 많이 든다. 다시 말해, 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다.
- 객체는 이러한 구조적 단점에 따른 부작용이 있다. 그것은 원시값과는 다르게 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다**는 것이다.
- 얕은 복사(shallow copy)와 깊은 복사(deep copy)
  - 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 모든 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

```js
const o = {
  a: {
    b: 2
  },
  f() {}
};

// 얕은 복사
let c = { ...o }; // "35. 스프레드 문법" 참고
console.log(o === c); // false
console.log(o.a === c.a); // true

// 얕은 복사
c = Object.assign({}, o);
console.log(o === c); // false
console.log(o.a === c.a); // true

// JSON.parse와 JSON.stringify를 사용한 깊은 복사
c = JSON.parse(JSON.stringify(o));
console.log(o === c); // false
console.log(o.a === c.a); // false
// 메서드가 사라진다!
console.log(c.f); // undefined

// lodash의 cloneDeep을 사용한 깊은 복사
// "npm install lodash"로 lodash를 설치한 후, Node.js 환경에서 실행
const _ = require('lodash');

c = _.cloneDeep(o);
console.log(o === c); // false
console.log(o.a === c.a); // false
console.log(c.f); // f
```

- 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다. 즉, 원본과 복사본은 참조값이 다른 별개의 객체다. 하지만 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조값을 복사하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시값처럼 완전한 복사본을 만든다는 차이가 있다.
- 참고로 다음과 같이 원시값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사, 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부르는 경우도 있다.
```js
const v = 1;

// "깊은 복사"라고 부르기도 한다.
const c1 = v;
console.log(c1 === v); // true

const o = { x: 1 };

// "얕은 복사"라고 부르기도 한다.
const c2 = o;
console.log(c2 === o); // true
```


### 2.2. 참조에 의한 전달
```js
var person = {
  name: 'Lee'
};

// 참조값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
```
- 객체를 가리키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 원본의 참조값이 복사되어 전달된다. 이를 **참조에 의한 전달(pass by reference)** 이라 한다.
- person을 사본 copy에 할당하면 원본 person의 참조값을 복사해서 copy에 저장한다. 이때 원본 person과 사본 copy는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조값을 갖는다. 다시 말해, 원본 person과 사본 copy 모두 동일한 객체를 가리킨다. 이것은 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다. 따라서 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.
```js
var person = {
  name: 'Lee'
};

// 참조값을 복사(얕은 복사). copy와 person은 동일한 참조값을 갖는다.
var copy = person;

// copy와 person은 동일한 객체를 참조한다.
console.log(copy === person); // true

// copy를 통해 객체를 변경한다.
copy.name = 'Kim';

// person을 통해 객체를 변경한다.
person.address = 'Seoul';

// copy와 person은 동일한 객체를 가리킨다.
// 따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.
console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
console.log(copy);   // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```

- 결국, **"값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.** 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시값이냐 참조값이냐의 차이만 있을 뿐이다. 따라서 **자바스크립트에는 "참조에 의한 전달"은 존재하지 않고 "값에 의한 전달"만이 존재한다고 말할 수 있다.**
- 자바스크립트의 이러한 동작 방식을 설명하는 정확한 용어가 존재하지 않아서 "값에 의한 전달"이나 "참조에 의한 전달"이라는 용어 대신 "공유에 의한 전달(pass by sharing)"이라고 표현하는 경우도 있다.
