# 연산자
- 연산자(Operator)는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산(operation) 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 피연산자(operand)라 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 그리고 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.
- 피연산자가 "값"이라는 명사의 역할을 한다면 연산자는 "피연산자를 연산하여 새로운 값을 만든다"라는 동사의 역할을 한다.


## 1. 산술 연산자
- 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환한다.
- 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.

### 1.1. 이항 산술 연산자
- 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과(side effect)가 없다. 다시 말해, 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만들 뿐이다.
- +, -, *, / , %

### 1.2. 단항 산술 연산자
- 단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- ++, --, +, -
- 주의할 점은 이항 산술 연산자와 달리 **증가/감소(++, --) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다**는 것이다. 다시 말해, 증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이루어진다.
- 숫자 타입이 아닌 피연산자에 + 단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 이때 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환한다. 따라서 부수 효과는 없다.
```js
var x  = '1';

// 문자열을 숫자로 타입 변환한다.
console.log(+x); // 1
// 부수 효과는 없다.
console.log(x);  // "1"
```
- - 단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다. + 단항 연산자와 마찬가지로 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 부수효과는 없다.
```js
// 문자열을 숫자로 타입 변환한다.
-'10'; // -> -10

// 불리언 값을 숫자로 타입 변환한다.
-true; // -> -1

// 문자열은 숫자로 타입 변환할 수 없으므로 NaN을 반환한다.
-'Hello'; // -> NaN
```

### 1.3. 문자열 연결 연산자
- + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다. 
```js
// 문자열 연결 연산자
'1' + 2; // -> '12'
```
- 위 예제에서 주목할 것은 js 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다는 것이다.
- 1 + true를 연산하면 js 엔진은 암묵적으로 불리언 타입의 값인 true를 숫자 타입인 1로 타입을 강제 변환한 후 연산을 수행한다.

## 2. 할당 연산자
- 할당 연산자(assignment operator)는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.
- =, +=, -=, *=, /=, %=
- **할당식은 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.**


## 3. 비교 연산자
- 비교 연산자(comparison operator)는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 비교 연산자는 if 문이나 for 문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

### 3.1. 동등/일치 비교 연산자
- 동등 비교(loose equality) 연산자와 일치 비교(strict equality) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다. 하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다. 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.
- ==(동등 비교), ===(일치 비교), !=(부동등 비교), !==(불일치 비교)
- **동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후, 같은 값인지 비교한다.** 따라서, 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입은 달라도 암묵적 타입 변환 후에 같은 값일 수 있다면 true를 반환한다.
- **일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.**
- 일치 비교 연산자에서 주의할 것은 NaN이다. NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수인 isNaN을 사용한다.
- 숫자 0도 주의해야 한다. js에는 양의 0, 음의 0이 있는데 이들을 비교하면 true를 반환한다.
- Object.is 메서드
  - ES6에서 도입된 Obejct.js 메서드는 예측 가능한 정확한 비교 결과를 반환한다.
  ```js
  -0 === +0;         // -> true
  Object.is(-0, +0); // -> false

  NaN === NaN;         // -> false
  Object.is(NaN, NaN); // -> true
  ```
  
### 3.2. 대소 관계 비교 연산자
- 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.
- >, <, >=, <=

## 4. 삼항 조건 연산자
- 삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. js의 유일한 삼항 연산자이며 부수 효과는 없다. 삼항 조건 연산자와 표현식은 다음과 같이 사용한다.
```js
조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값
```
- 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값(true/false)으로 암묵적 타입 변환된다.
- 삼항 조건 연산자의 첫 번째 피연산자는 조건식이므로 삼항 조건 연산자 표현식은 조건문이다. 
- if...else 문은 표현식이 아닌 문이고 따라서 값처럼 사용할 수 없다. 반면, 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있다.
- **삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.** 
- 조건에 따라 어떤 값을 결정해야 한다면 삼항 조건 연산자 표현식이, 조건에 따라 수행해야 할 문이 여러 개라면 if...else가 가독성이 더 좋다.

## 5. 논리 연산자
- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.
- ||, &&, !
- 논리 부정(!) 연산자는 언제나 불리언 값을 반환한다. 단, 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다. 만약 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.
```js
// 암묵적 타입 변환
!0;       // -> true
!'Hello'; // -> false
```
- 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. **논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.** 
- 논리 연산자로 구성된 복잡한 표현식은 가독성이 좋지 않아 드모르간의 법칙을 활용해서 가독성을 좋게 할 수 있다.
```js
!(x || y) === (!x && !y)
```

## 6. 쉼표 연산자
- 쉼표(,) 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.
```js
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

## 7. 그룹 연산자
- 소괄호 `()`로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. 따라서 연산자 우선순위가 가장 높다.


## 8. typeof 연산자
- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. typeof 연산자는 7가지 문자열 "string", "number", "boolean", "undefined", "symbol", "object", "function" 중 하나를 반환한다.
- "null"을 반환하는 경우는 없으며, 함수의 경우 "function"을 반환한다. 이처럼 typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.
- null을 typeof로 연산해보면 null이 아닌 object를 반환한다. 이것은 js의 첫번째 버전의 버그이다. 하지만 기존 코드에 영향을 줄 수 있어 수정되지 못하고 있다.
- 따라서 null 타입 확인 시에는 typeof가 아닌 일치 연산자(===)를 사용하자.
- 또한, 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해보면 ReferenceError가 아닌 undefined를 반환한다.


## 9. 지수 연산자
- ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
```js
2 ** 2;   // -> 4
2 ** 2.5; // -> 5.65685424949238
```
- 지수 연산자 도입 이전에는 Math.pow 메서드를 사용했다.
- 지수 연산자도 할당 연산자와 함께 사용이 가능하다.
```js
var num = 5;
num **= 2; // -> 25
```
- 지수 연산자는 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.

## 10. 그 외의 연산자
- ?. : 옵셔널 체이닝 연산자
- ?? : null 병합 연산자
- delete : 프로퍼티 삭제 
- new : 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스를 생성
- instanceof : 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
- in : 프로퍼티 존재 확인

## 11. 연산자의 부수 효과
- 대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다. 1 * 2 는 다른 코드에 어떠한 영향을 주지 않고 값 2를 생성한다. 하지만 =, ++, --, delete 연산자는 부수 효과가 있다.

## 12. 연산자 우선순위
- 연산자 우선순위란 여러 개의 연산자로 이뤄진 문이 실행될 때 연산자가 실행되는 순서를 말한다.
- (), new, ++, !, **, *, +, <, ==, ...

## 13. 연산자 결합 순서
- 연산자 결합 순서란 연산자의 어느 쪽(좌항 또는 우항)부터 평가를 수행할 것인지를 나타내는 순서를 말한다. 
- 좌항 -> 우항: +, -, /, %, <, ...
- 우항 -> 좌항: ++, --, 할당 연산자, !, ...
