# 데이터 타입
- 데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
- 자바스크립트는 7개의 타입을 제공한다. 6개의 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.
  - 원시 타입(primitive type)
    - 숫자(number) 타입: 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
    - 문자열(string) 타입: 문자열
    - 불리언(boolean) 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
    - undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
    - null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
    - 심벌(symbol) 타입: ES6에서 추가된 7번째 타입
  - 객체 타입(object/reference type): 객체, 함수, 배열 등

- 숫자 타입의 값은 주로 산술 연산을 위해 생성하지만 문자열 타입의 값은 주로 텍스트를 화면에 출력하기 위해 생성한다. 또한 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다르다. 


## 1. 숫자 타입
- C나 자바의 경우, 정수와 실수를 구분해서 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64 비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리한다.
```js
// 모두 숫자 타입이다.
var integer = 10;    // 정수
var double = 10.12;  // 실수
var negative = -20;  // 음의 정수
```
- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 이러한 값들을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.
```js
var binary = 0b01000001; // 2진수
console.log(binary); // 65
```
- 자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했다. 이것은 정수로 표시된다고 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다. 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나눠도 실수가 나올 수 있다.
```js
console.log(3 / 2); // 1.5
console.log(3 / 1); // 3.0 === 3
```

- 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값들도 표현할 수 있다.
  - Infinity: 양의 무한대
  - -Infinity: 음의 무한대
  - NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

- 자바스크립트는 대소문자를 구별(case-sensitive)하므로 NaN을 NAN과 같이 표현하면 에러가 발생한다. NAN 이라고 하면 값이 아닌 식별자로 해석한다.

## 2. 문자열 타입
- 문자열(string) 타입은 텍스트 데이터를 나타나는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)들의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열은 '',"",백틱(\`\`)으로 텍스트를 감싼다. js에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.
- 다른 타입의 값과 달리 **문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구변하기 위해서이다.** , 또한 감싸지 않는다면 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.
- js에서 문자열은 원시타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다. 이것은 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.


## 3. 템플릿 리터럴
- ES6부터 템플릿 리터럴(templete literal)이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 멀티라인 문자열, 표현식 삽입 등 편리한 문자열 기능을 제공한다. **템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.**
- 백틱(\`\`)으로을 사용해 표현한다.
```js
var template = `Template literal`;
console.log(template); // Template literal
```

### 3.1. 멀티라인 문자열
- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.
```js
var str = 'Hello
world.';
// SyntaxError: Invalid or unexpected token
```
- 왜냐하면 자동 세미콜론 삽입 기능에 의하여 Hello뒤에 세미콜론이 들어가게 되고 문법 오류가 나기 때문이다.
- 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백(white space)를 표현하려면 백슬래시 \로 시작하는 이스케이프 시퀀스(escape sequence)를 사용해야 한다.
- 라인 피드와 캐리지 리턴
  - 개행 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이다. 개행 문자에는 라인 피드(LF)와 캐리지 리턴(CR)이 있다. 이는 과거 타자기에서 커서를 제어하는 방식에서 비롯된 것이다. 라인 피드(\n)는 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것이고, 캐리지 리턴(\r)은 종이를 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다.
  - 현대 컴퓨터 운영체제는 서로 다른 체계의 개행 방식을 사용한다. 윈도우는 CR+LF로 새 줄을 나타내고 유닉스는 LF로 새 줄로 나타낸다. macOS에서는 버전 9까지 CR로 새 줄을 나타냈지만 10부터는 LF를 사용한다. 
  - VS Code 아래에서 개행 방식을 확인할 수 있다.

### 3.2. 표현식 삽입
- 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. **+ 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. ** 
- 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.
```js
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES5: 문자열 연결
console.log('My name is ' + first + ' ' + last + '.'); // My name is Ung-mo Lee.
```

- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 이를 통해 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조작할 수 있다.
```js
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Ung-mo Lee.
```
- 표현식을 삽입하려면 `${}`로 표현식을 감싼다. 이때, 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다.

## 4. 불리언 타입
- 불리언 타입은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.


## 5. undefined 타입
- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(또는 쓰레기 값)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- 이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
- 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지에 어긋날분더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 undefined가 아닌 null을 할당한다.
- 선언(declaration)과 정의(definition)
  - 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다.
  - C에서는 선언과 정의를 구분한다. 자바스크립트의 경우 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.
  - ECMAScript 사양에서는 변수는 '선언한다'라고 표현하고 함수는 '정의한다'라고 표현한다.


## 6. null 타입
- null 타입의 값은 null이 유일하다.
- 프로그래밍 언어에서 **null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.**
- null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 것이고 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 **가비지 콜렉션**을 수행할 것이다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.
- [return null vs undefined](https://github.com/yeonjuan/dev-blog/blob/master/JavaScript/return-null-vs-undefined.md)

## 7. Symbol 타입
- 심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- **심벌 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.** 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
```js
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 8. 객체 타입
- js의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다. 왜일까?
  - 원시 타입의 값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
  - 원시값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조값이 저장된다.
  - 원시값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달(pass by value)이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달(pass by reference)이라 한다.


## 9. 데이터 타입의 필요성
### 9.1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 
```js
var score = 100;
```

- 위 코드가 실행되면 컴퓨터는 100을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보한다. 확보된 메모리에 2진수로 저장한다. 이러한 처리를 하려면 숫자 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
- 위 예제에서는 8바이트의 메모리 공간을 확보한다. 그리고 100을 2진수로 저장한다.
- 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 크기
  - ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 이외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않다. 따라서 **문자열과 숫자 타입을 제외하고 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.** 단, ECMAScript 사양에 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어 있고, 배정밀도 64비트 부동소수점 형식은 8바이트로 숫자를 표현한다.

- 값을 참조하는 경우를 보자. 식별자 score을 통해 숫자 타입의 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다. 정확히 말하면 숫자 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있다.
- 이때 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기(메모리 셀의 개수(바이트))를 알아야 한다.
- score 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 score 변수를 숫자 타입으로 인식한다. 따라서 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.

- 심볼 테이블
  - 컴파일러 또는 인터프리터는 [심볼 테이블](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%AC%EB%B3%BC_%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94)이라 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

### 9.2. 데이터 타입에 의한 값의 해석
- 그런데 아직 문제가 있다. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석해야 하느냐이다.
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 다라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 0100 0001 을 숫자로 해석하면 65, 문자열로 해석하면 'A'이다.
- 앞의 예제에서 score 변수에 할당된 값은 숫자 타입이다. 따라서 score 변수를 참조하면 메모리 공간의 주소에 서 읽어 들인 2진수를 숫자로 해석한다.

### 결론
- 데이터 타입은 값의 종류를 말하고 필요한 이유는 다음과 같다.
  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
  - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할**메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
  - 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해


## 10. 동적 타이핑
### 10.1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 그렇다면 변수는 데이터 타입을 가질까?
- C, java 같은 **정적 타입(static/strong type) 언어**는 변수를 선언할 때 `char c;`와 같이 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 **명시적 타입 선언**이라 한다. 
- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 **컴파일 시점에 타입 체크**를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다. 대표적인 정적 타입 언어로 C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell 등이 있다.
- **자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.** 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. js의 변수는 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 

- 자바스크립트의 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있으므로 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다르다. 
- 정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 변수의 타입을 변경할 수 없다. 반면, 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.
- 다시 말해, **자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 **동적 타이핑(dynamic typing)** 이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 **동적 타입(dynamic/weak type) 언어**라고 한다. 대표적인 동적 타입 언어로는 js, python, php, ruby 등이 있다.

- 처음으로 돌아가, 변수는 타입을 가질까? 기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다. 하지만 값은 타입을 갖는다. 따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 더 적절하다. 변수는 값에 묶여 있는 값에 대한 별명이기 때문이다.

### 10.2. 동적 타입 언어와 변수
- 동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 이러한 동적 타입 언어의 특징은 데이터 타입에 의해 무감각해질 정도로 편리하다. 하지만 이러한 편리함 뒤에 위험도 있다.
- 모든 소프트웨어 아키텍쳐는 **트레이드 오프(trade-off)** 가 존재하며, 모든 애플리케이션에 적합한 은 탄환(Silver bullet)은 없듯이 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.
  - 트레이드 오프(trade-off): 두 개의 정책 목표 중 하나를 달성하려고 하면 다른 목표의 달성이 늦어지거나 희생되는 모순적 관계
  - 은 탄환(Silver bullet): 고질적인 문제를 단번에 해결할 수 있는 명쾌한 해결책
- 변수 값은 언제든 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그래밍에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 그뿐 아니라 변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 **동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.**
- 더욱이 자바스크립트는 암묵적 형 변환이 일어나기도 한다. 즉, **동적 타입 언어는 유연성(flexibility)는 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.**
- 이러한 이유로 안정적인 프로그램을 만들기 위해 변수를 사용하기 이전에 데이터 타입을 체크해야 하는 경우가 있는데 이는 번거롭고 코드 양이 증가한다. 따라서 변수를 사용할 때 다음과 같은 사항을 주의해야 한다.
  - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용해야 한다.
  - 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
  - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
  - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
  - 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다.

- **가독성이 좋은 코드(사람이 이해할 수 있는 코드)가 좋은 코드이다.**
- 명심
  > 컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다. by 마틴 파울러(Martin Fowler), “리팩토링”의 저자











