# 이벤트
## 1. 이벤트 드리븐 프로그래밍
- 브라우저는 처리해야할 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트(event)를 발생(trigger)시킨다. 예를 들어, 클릭, 키보드 입력, 마우스 이동 등이 일어나면 브라우저는 이름 감지하여 특정한 타입의 이벤트를 발생시킨다.
- 만약 애플리케이션이 특정 타입의 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에게 알려 호출을 위임한다. 이때 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 **이벤트 핸들러(event handler)** 라 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 **이벤트 핸들러 등록**이라 한다.
- 예를 들어, 사용자가 버튼을 클릭했을 때 함수를 호출하여 어떤 처리를 하고 싶다고 가정해보자. 이때 문제는 “언제 함수를 호출해야 하는가”다. 사용자가 언제 버튼을 클릭할지 알 수 없으므로 언제 함수를 호출해야 할지 알 수 없기 때문이다.
- 다행히 브라우저는 사용자의 버튼 클릭을 감지하여 클릭 이벤트를 발생시킬 수 있다. 그리고 특정 버튼 요소에서 클릭 이벤트가 발생하면 특정 함수(이벤트 핸들러)를 호출하도록 브라우저에게 위임(이벤트 핸들러 등록)할 수 있다. 즉, 함수를 언제 호출할지 알 수 없으므로 개발자가 명시적으로 함수를 호출하는 것이 아니라 브라우저에게 함수 호출을 위임하는 것이다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button>Click me!</button>
  <script>
    const $button = document.querySelector('button');

    // 사용자가 버튼을 클릭하면 함수를 호출하도록 요청
    $button.onclick = () => { alert('button click'); };
  </script>
</body>
</html>
```
- 위 예제를 살펴보면 버튼 요소 $button의 onclick 프로퍼티에 함수를 할당했다. Window, Document, HTMLElement 타입의 객체는 onclick과 같이 특정 이벤트에 대응하는 다양한 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다. 이 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 할당하면 해당 이벤트가 발생했을 때 할당한 함수가 브라우저에 의해 호출된다.
- 이처럼 이벤트와 그에 대응하는 함수(이벤트 핸들러)를 통해 사용자와 애플리케이션은 상호작용을 할 수 있다. 이와 같이 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **이벤트 드리븐 프로그래밍(event-driven programmin)** 이라 한다.

## 2. 이벤트 타입
- 이벤트 타입(event type)은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다. 에를 들어, 이벤트 타입 'click'은 사용자가 마우스 버튼을 클릭했을 때 발생하는 이벤트를 나타낸다. 이벤트 타입은 약 200여 가지가 있다. 사용 빈도가 높은 이벤트들을 보자. 
- 이벤트 타입에 대한 상세 목록은 [MDN의 Event reference](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Events)에서 확인할 수 있다.

### 2.1. 마우스 이벤트
- click: 마우스 버튼을 클릭했을 때
- dblclick: 마우스 버튼을 더블 클릭했을 때
- mousedown: 마우스 버튼을 눌렀을 때
- mouseup: 누르고 있던 마우스 버튼을 놓았을 때
- mousemove: 마우스 커서를 움직였을 때
- mouseenter: 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 때 (버블링되지 않는다)
- mouseover: 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 때 (버블링된다)
- mouseleave: 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 때 (버블링되지 않는다)
- mouseout: 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 때 (버블링된다)

### 2.2. 키보드 이벤트
- keydown: 모든 키를 눌렀을 때 발생한다.
  * control, option, shift, tab, delete, enter, 방향 키와 문자, 숫자, 특수 문자 키를 눌렀을 때 발생한다. 단, 문자, 숫자, 특수 문자, enter 키를 눌렀을 때는 연속적으로 발생하지만 그 외의 키를 눌렸을 때는 한 번만 발생한다.
- keypress: 문자 키를 눌렀을 때 연속적으로 발생한다.
  * control, option, shift, tab, delete, 방향 키 등을 눌렀을 때는 발생하지 않고 문자, 숫자, 특수 문자, enter 키를 눌렀을 때만 발생한다. 폐지(deprecated)되었으므로 사용하지 않을 것을 권장한다.
- keyup: 누르고 있던 키를 놓았을 때 한 번만 발생한다.
  * keydown 이벤트와 마찬가지로 control, option, shift, tab, delete, enter, 방향 키와 문자, 숫자, 특수 문자 키를 놓았을 때 발생한다.

### 2.3. 포커스 이벤트
- focus: HTML 요소가 포커스를 받았을 때 (버블링되지 않는다)
- blur: HTML 요소가 포커스를 잃었을 때 (버블링되지 않는다)
- focusin: HTML 요소가 포커스를 받았을 때 (버블링된다)
- focusout: HTML 요소가 포커스를 잃었을 때 (버블링된다)

### 2.4. 폼 이벤트
- submit: form 요소 내의 submit 버튼을 클릭했을 때
- reset: form 요소 내의 reset 버튼을 클릭했을 때 (최근에는 사용 안함)

### 2.5. 값 변경 이벤트
- input: input(text, checkbox, radio), select, textarea 요소의 값이 입력되었을 때
- change: input(text, checkbox, radio), select, textarea 요소의 값이 변경되었을 때.
  * change 이벤트는 input 이벤트와는 달리 HTML 요소가 포커스를 잃었을 때 사용자 입력이 종료되었다고 인식하여 발생한다. 즉, 사용자가 입력을 하고 있을 때는 input 이벤트가 발생하고 사용자 입력이 종료되어 값이 변경되면 change 이벤트가 발생한다.
- readystatechange: HTML 문서의 로드와 파싱 상태를 나타내는 document.readyState 프로퍼티 값('loading', 'interactive', 'complete')이 변경될 때

### 2.6. DOM 뮤테이션 이벤트
- DOMContentLoaded: HTML 문서의 로드와 파싱이 완료되어 DOM 생성이 완료되었을 때

### 2.7. 뷰 이벤트
- resize: 브라우저 윈도우(window)의 크기를 리사이즈할 때 연속적으로 발생한다.
  * 오직 window 객체에서만 발생한다.
- scroll: 웹페이지(document) 또는 HTML 요소를 스크롤할 때 연속적으로 발생한다.

### 2.8. 리소스 이벤트
- load: DOMContentLoaded 이벤트가 발생한 이후, 모든 리소스(이미지, 폰트 등)의 로딩이 완료되었을 때 (주로 window 객체에서 발생)
- unload: 리소스가 언로드될 때(주로 새로운 웹페이지를 요청한 경우)
- abort: 리소스 로딩이 중단되었을 때
- error: 리소스 로딩이 실패했을 때


## 3. 이벤트 핸들러 등록
### 3.1. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식
- HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문(statement)을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.
```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button onclick="sayHi('Lee')">Click me!</button>
  <script>
    function sayHi(name) {
      console.log(`Hi! ${name}.`);
    }
  </script>
</body>
</html>
```
- **이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미한다.** 즉, onclick="sayHi('Lee')" 어트리뷰트는 파싱되어 다음과 같은 함수를 암묵적으로 생성하고, 이벤트 핸들러 어트리뷰트 이름과 동일한 키 onclick 이벤트 핸들러 프로퍼티에 할당한다.
```js
function onclick(event) {
  sayHi('Lee');
}
```
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 오래된 코드에서 간혹 이 방식을 사용한 것이 있기 때문에 알아둘 필요는 있지만 더는 사용하지 않는 것이 좋다. 


### 3.2. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식
- window 객체와 Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티의 키는 이벤트 핸들러 어트리뷰트와 마찬가지로 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button>Click me!</button>
  <script>
    const $button = document.querySelector('button');

    // 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩
    $button.onclick = function () {
      console.log('button click');
    };
  </script>
</body>
</html>
```

- 이벤트 핸들러를 등록하기 위해서는 이벤트를 발생시킬 객체인 이벤트 타깃(event target)과 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입(event type) 그리고 이벤트 핸들러를 지정할 필요가 있다. 예를 들어, 버튼 요소가 클릭되면 handleClick 함수를 호출하도록 이벤트 핸들러를 등록하는 경우 이벤트 타깃은 버튼 요소이고 이벤트 타입은 ‘click’이며 이벤트 핸들러는 handleClick 함수다.
- 이벤트 핸들러는 대부분 이벤트를 발생시킬 이벤트 타깃에 바인딩한다. 하지만 반드시 이벤트 타깃에 이벤트 핸들러를 바인딩해야 하는 것은 아니다. 이벤트 핸들러는 이벤트 타깃 또는 전파된 이벤트를 캐치할 DOM 노드 객체에 바인딩한다. 
- 이벤트 핸들러 프로퍼티에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩할 수 있다는 단점이 있다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button>Click me!</button>
  <script>
    const $button = document.querySelector('button');

    // 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 하나의 이벤트에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩할 수 있다.
    // 첫 번째로 바인딩된 이벤트 핸들러는 두 번째 바인딩된 이벤트 핸들러에 의해 재할당되어 실행되지 않는다.
    $button.onclick = function () {
      console.log('Button clicked 1');
    };

    // 두 번째로 바인딩된 이벤트 핸들러
    $button.onclick = function () {
      console.log('Button clicked 2');
    };
  </script>
</body>
</html>
```


### 3.3. addEventListener 메서드 방식
- DOM Level 2에서 도입된 EventTarget.prototype.addEventListener 메서드를 사용하여 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. 앞서 살펴본 “이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식”과 “이벤트 핸들러 프로퍼티 방식”은 DOM Level 0부터 제공되던 방식이다.
- addEventListener 메서드의 첫 번째 매개변수에는 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입을 전달한다. 이때 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과는 달리 on 접두사를 붙이지 않는다. 두 번째 매개변수에는 이벤트 핸들러를 전달한다. 마지막 매개변수에는 이벤트를 캐치할 이벤트 전파 단계(캡처링 또는 버블링)를 지정한다. 생략하거나 false를 지정하면 버블링 단계에서 이벤트를 캐치하고, true를 지정하면 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치한다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button>Click me!</button>
  <script>
    const $button = document.querySelector('button');

    // 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식
    // $button.onclick = function () {
    //   console.log('button click');
    // };

    // addEventListener 메서드 방식
    $button.addEventListener('click', function () {
      console.log('button click');
    });
  </script>
</body>
</html>
```
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩하지만 addEventListener 메서드에는 이벤트 핸들러를 인수로 전달한다. 만약 동일한 HTML 요소에서 발생한 동일한 이벤트에 대해 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식을 모두 사용하여 이벤트 핸들러를 등록하면 어떻게 동작할지 생각해보자.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button>Click me!</button>
  <script>
    const $button = document.querySelector('button');

    // 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식
    $button.onclick = function () {
      console.log('[이벤트 핸들러 프로퍼티 방식]button click');
    };

    // addEventListener 메서드 방식
    $button.addEventListener('click', function () {
      console.log('[addEventListener 메서드 방식]button click');
    });
  </script>
</body>
</html>
```

- addEventListener 메서드 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 바인딩된 이벤트 핸들러에 아무런 영향을 주지 않는다. 따라서 버튼 요소에서 클릭 이벤트가 발생하면 2개의 이벤트 핸들러가 모두 호출된다.
- 동일한 HTML 요소에서 발생한 동일한 이벤트에 대해 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 없지만 addEventListener 메서드는 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. 이때 이벤트 핸들러는 등록된 순서대로 호출된다.
- 단, addEventListener 메서드를 통해 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.

## 4. 이벤트 핸들러 제거
- addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드를 사용한다. removeEventListener 메서드에 전달할 인수는 addEventListener 메서드와 동일하다. 단, addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button>Click me!</button>
  <script>
    const $button = document.querySelector('button');

    const handleClick = () => console.log('button click');

    // 이벤트 핸들러 등록
    $button.addEventListener('click', handleClick);

    // 이벤트 핸들러 제거
    // addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에
    // 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.
    $button.removeEventListener('click', handleClick, true); // 실패
    $button.removeEventListener('click', handleClick); // 성공
  </script>
</body>
</html>
```
- removeEventListener 메서드에 인수로 전달한 이벤트 핸들러는 addEventListener 메서드에 인수로 전달한 등록 이벤트 핸들러와 동일한 함수이어야 한다. 따라서 다음과 같이 무명 함수를 이벤트 핸들러로 등록한 경우 제거할 수 없다. 이벤트 핸들러를 제거하려면 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료구조에 저장하고 있어야 한다.
```js
// 이벤트 핸들러 등록
$button.addEventListener('click', () => console.log('button click'));
// 등록한 이벤트 핸들러를 참조할 수 없으므로 제거할 수 없다.
```

- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 removeEventListener 메서드로 제거할 수 없다. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 이벤트 핸들러 프로퍼티에 null을 할당한다.

## 5. 이벤트 객체
- 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <p>클릭하세요. 클릭한 곳의 좌표가 표시됩니다.</p>
  <em class="message"></em>
  <script>
    const $msg = document.querySelector('.message');

    // 클릭 이벤트에 의해 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.
    function showCoords(e) {
      $msg.textContent = `clientX: ${e.clientX}, clientY: ${e.clientY}`;
    }

    document.onclick = showCoords;
  </script>
</body>
</html>
```

- 클릭 이벤트에 의해 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달되어 매개변수 e에 암묵적으로 할당된다. 이는 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 때 이벤트 객체를 인수로 전달하기 때문이다. 따라서 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러를 정의할 때 이벤트 객체를 전달받을 매개변수를 명시적으로 선언해야 한다. 위 예제에서 e라는 이름으로 매개변수를 선언했으나 다른 이름을 사용해도 상관없다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러의 첫 번째 매개변수 이름이 반드시 event이어야 한다. 


### 5.1. 이벤트 객체의 상속 구조
- 이벤트가 발생하면 이벤트 타입에 따라 다양한 타입의 이벤트 객체가 생성된다. 
- Event, UIEvent, MouseEvent 등 모두는 생성자 함수다. 따라서 다음과 같이 생성자 함수를 호출하여 이벤트 객체를 생성할 수 있다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <script>
    // Event 생성자 함수를 호출하여 foo 이벤트 타입의 Event 객체를 생성한다.
    let e = new Event('foo');
    console.log(e);
    // Event {isTrusted: false, type: "foo", target: null, ...}
    console.log(e.type); // "foo"
    console.log(e instanceof Event); // true
    console.log(e instanceof Object); // true

    // FocusEvent 생성자 함수를 호출하여 focus 이벤트 타입의 FocusEvent 객체를 생성한다.
    e = new FocusEvent('focus');
    console.log(e);
    // FocusEvent {isTrusted: false, relatedTarget: null, view: null, ...}

    // MouseEvent 생성자 함수를 호출하여 click 이벤트 타입의 MouseEvent 객체를 생성한다.
    e = new MouseEvent('click');
    console.log(e);
    // MouseEvent {isTrusted: false, screenX: 0, screenY: 0, clientX: 0, ... }

    // KeyboardEvent 생성자 함수를 호출하여 keyup 이벤트 타입의 KeyboardEvent 객체를 생성한다.
    e = new KeyboardEvent('keyup');
    console.log(e);
    // KeyboardEvent {isTrusted: false, key: "", code: "", ctrlKey: false, ...}

    // InputEvent 생성자 함수를 호출하여 change 이벤트 타입의 InputEvent 객체를 생성한다.
    e = new InputEvent('change');
    console.log(e);
    // InputEvent {isTrusted: false, data: null, inputType: "", ...}
  </script>
</body>
</html>
```
- 이처럼 이벤트가 발생하면 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체도 생성자 함수에 의해 생성된다. 그리고 생성된 이벤트 객체는 생성자 함수와 더불어 생성되는 프로토타입으로 구성된 프로토타입 체인의 일원이 된다. 

- Event 인터페이스는 DOM 내에서 발생한 이벤트에 의해 생성되는 이벤트 객체를 나타낸다. Event 인터페이스에는 모든 이벤트 객체의 공통 프로퍼티가 정의되어 있고 FocusEvent, MouseEvent, KeyboardEvent, WheelEvent 같은 하위 인터페이스에는 이벤트 타입에 따라 고유한 프로퍼티가 정의되어 있다. 


### 5.2. 이벤트 객체의 공통 프로퍼티
- Event 인터페이스, 즉 Event.prototype에 정의되어 있는 이벤트 관련 프로퍼티는 UIEvent, CustomEvent, MouseEvent 등 모든 파생 이벤트 객체에 상속된다. 즉, Event 인터페이스의 이벤트 관련 프로퍼티는 모든 이벤트 객체가 상속받는 공통 프로퍼티다. 이벤트 객체의 공통 프로퍼티는 다음과 같다.
- type: 이벤트 타입
- target: 이벤트를 발생시킨 DOM 요소 
- currentTarget: 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소
- eventPhase: 이벤트 전파 단계
- bubbles: 이벤트를 버블링으로 전파하는지 여부
- cancelable: preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트의 기본 동작을 취소할 수 있는지 여부
- defaultPrevented: preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트를 취소했는지 여부
- isTrusted: 사용자의 행위에 의해 발생한 이벤트인지 여부
- timeStamp: 이벤트가 발생한 시각


### 5.3. 마우스 정보 취득
- click, dblclick, mousedown, mouseup, mousemove, mouseenter, mouseleave 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체는 다음과 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.
  - 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티: screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY
  - 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티: altKey, ctrlKey, shiftKey, button

### 5.4. 키보드 정보 취득
- keydown, keyup, keypress 이벤트가 발생하면 생성되는 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체는 altKey, ctrlKey, shiftKey, metaKey, key, keyCode 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.

## 6. 이벤트 전파
- DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파(event propagation)라고 한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <ul id="fruits">
    <li id="apple">Apple</li>
    <li id="banana">Banana</li>
    <li id="orange">Orange</li>
  </ul>
</body>
</html>
```
- ul 요소의 두 번째 자식 요소인 li 요소를 클릭하면 클릭 이벤트가 발생한다. 이때 **생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타깃(event target)을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다.** 이벤트 전파는 이벤트 객체가 전파되는 방향에 따라 다음과 같이 3단계로 구분할 수 있다.
  - 캡처링 단계(capturing phase): 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
  - 타깃 단계(target phase): 이벤트가 이벤트 타깃에 전달
  - 버블링 단계(bubbling phase): 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파


- 예를 들어, 다음 예제와 같이 ul 요소에 이벤트 핸들러를 바인딩하고 ul 요소의 하위 요소인 li 요소를 클릭하여 이벤트를 발생시켜 보자. 이때 이벤트 타깃(event.target)은 li 요소이고 커런트 타깃(event.currentTarget)은 ul 요소다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <ul id="fruits">
    <li id="apple">Apple</li>
    <li id="banana">Banana</li>
    <li id="orange">Orange</li>
  </ul>
  <script>
    const $fruits = document.getElementById('fruits');

    // #fruits 요소의 하위 요소인 li 요소를 클릭한 경우
    $fruits.addEventListener('click', e => {
      console.log(`이벤트 단계: ${e.eventPhase}`); // 3: 버블링 단계
      console.log(`이벤트 타깃: ${e.target}`); // [object HTMLLIElement]
      console.log(`커런트 타깃: ${e.currentTarget}`); // [object HTMLUListElement]
    });
  </script>
</body>
</html>
```

- li 요소를 클릭하면 클릭 이벤트가 발생하여 클릭 이벤트 객체가 생성되고 클릭된 li 요소가 이벤트 타깃이 된다. 이때 클릭 이벤트 객체는 window에서 시작해서 이벤트 타깃 방향으로 전파된다. 이것이 캡처링 단계다. 이후 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃에 도달한다. 이것이 타깃 단계다. 이후 이벤트 객체는 이벤트 타깃에서 시작해서 window 방향으로 전파된다. 이것이 버블링 단계다.

- addEventListener 메서드 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃 단계와 버블링 단계뿐만 아니라 캡처링 단계의 이벤트도 선별적으로 캐치할 수 있다. 캡처링 단계의 이벤트를 캐치하려면 addEventListener 메서드의 3번째 인수로 true를 전달해야 한다. 3번째 인수를 생략하거나 false를 전달하면 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치할 수 있다.

- **이벤트는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다.** 즉, DOM 트리를 통해 전파되는 이벤트는 이벤트 패스(이벤트가 통과하는 DOM 트리 상의 경로. Event.prototype.composedPath 메서드로 확인할 수 있다)에 위치한 모든 DOM 요소에서 캐치할 수 있다.

- 대부분의 이벤트는 캡처링과 버블링을 통해 전파된다. 하지만 다음 이벤트는 버블링을 통해 전파되지 않는다. 이 이벤트들은 버블링을 통해 이벤트를 전파하는지 여부를 나타내는 이벤트 객체의 공통 프로퍼티 event.bubbles의 값이 모두 false다.
  - 포커스 이벤트: focus/blur
  - 리소스 이벤트: load/unload/abort/error
  - 마우스 이벤트: mouseenter/mouseleave
- 위 이벤트는 버블링되지 않으므로 이벤트 타깃의 상위 요소에서 위 이벤트를 캐치하려면 캡처링 단계의 이벤트를 캐치해야 한다. 위 이벤트를 상위 요소에서 캐치해야 할 경우는 그리 많지 않지만 반드시 위 이벤트를 상위 요소에서 캐치해야 한다면 대체할 수 있는 이벤트가 존재한다. 


## 7. 이벤트 위임
- 이벤트 위임(Event delegation)은 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다. 
- 이벤트는 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다. 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하면 여러 개의 하위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다. 또한 동적으로 하위 DOM 요소를 추가하더라도 일일이 추가된 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.


## 8. DOM 요소의 기본 동작 조작
### 8.1. DOM 요소의 기본 동작 중단
- 이벤트 객체의 preventDefault 메서드는 이러한 DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <a href="https://www.google.com">go</a>
  <input type="checkbox">
  <script>
    document.querySelector('a').onclick = e => {
      // a 요소의 기본 동작을 중단한다.
      e.preventDefault();
    };

    document.querySelector('input[type=checkbox]').onclick = e => {
      // checkbox 요소의 기본 동작을 중단한다.
      e.preventDefault();
    };
  </script>
</body>
</html>
```

### 8.2. 이벤트 전파 방지
- 이벤트 객체의 stopPropagation 메서드는 이벤트 전파를 중지시킨다.
- stopPropagation 메서드는 하위 DOM 요소의 이벤트를 개별적으로 처리하기 위해 이벤트의 전파를 중단시킨다.

## 9. 이벤트 핸들러 내부의 this
### 9.1. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식
- 일반 함수로서 호출되는 함수 내부의 this는 전역 객체를 가리킨다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button onclick="handleClick()">Click me</button>
  <script>
    function handleClick() {
      console.log(this); // window
    }
  </script>
</body>
</html>
```
- 단, 이벤트 핸들러를 호출할 때 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <button onclick="handleClick(this)">Click me</button>
  <script>
    function handleClick(button) {
      console.log(button); // 이벤트를 바인딩한 button 요소
      console.log(this);   // window
    }
  </script>
</body>
</html>
```


### 9.2. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식 모두 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다. 즉, 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트 객체의 currentTarget 프로퍼티와 같다.
- 화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 컨텍스트의 this를 가리킨다. 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다.


## 10. 이벤트 핸들러에 인수 전달
- 함수에 인수를 전달하려면 함수를 호출할 때 전달해야 한다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기 때문에 인수를 전달할 수 있지만 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야 한다. 따라서 인수를 전달할 수 없다. 그러나 인수를 전달할 방법이 전혀 없는 것은 아니다. 다음 예제와 같이 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수 있다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <label>User name <input type='text'></label>
  <em class="message"></em>
  <script>
    const MIN_USER_NAME_LENGTH = 5; // 이름 최소 길이
    const $input = document.querySelector('input[type=text]');
    const $msg = document.querySelector('.message');

    const checkUserNameLength = min => {
      $msg.textContent
        = $input.value.length < min ? `이름은 ${min}자 이상 입력해 주세요` : '';
    };

    // 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전달한다.
    $input.onblur = () => {
      checkUserNameLength(MIN_USER_NAME_LENGTH);
    };
  </script>
</body>
</html>
```

## 11. 커스텀 이벤트
### 11.1. 커스텀 이벤트 생성
- 이벤트 객체는 Event, UIEvent, MouseEvent 같은 이벤트 생성자 함수로 생성할 수 있다.
- 생성된 커스텀 이벤트 객체는 버블링되지 않으며 preventDefault 메서드로 취소할 수도 없다. 즉, bubbles와 cancelable 프로퍼티의 값이 false로 기본 설정된다.

### 11.2. 커스텀 이벤트 디스패치
- 생성된 커스텀 이벤트는 dispatchEvent 메서드로 디스패치(dispatch, 이벤트를 발생시키는 행위)할 수 있다. dispatchEvent 메서드에 이벤트 객체를 인수로 전달하면서 호출하면 인수로 전달한 이벤트 타입의 이벤트가 발생한다.
