# 함수
## 1. 함수란?
- 프로그래밍 언어의 **함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.**
- 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 **매개변수(parameter)**, 입력을 **인수(argument)**, 출력을 **반환값(return value)** 이라 한다. 또한 함수는 값이며 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.
- 함수는 **함수 정의(function definition)** 를 통해 생성한다. 
```js
// 함수 정의
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

- 함수 정의만으로는 실행되지 않는다. 미리 정의된 일련의 과정을 실행하기 위해 필요한 입력, 즉 인수(argument)를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다. 이를 **함수 호출(function call/invoke)** 이라 한다. 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 실행 결과, 즉 반환값을 반환한다. 

## 2. 함수의 사용 이유
- 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다.
- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 **함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.**
- 함수는 객체 타입이다. 따라서 이름(식별자)을 붙일 수 있다. 적절한 함수 이름 짓기는 **코드의 가독성**을 향상시킨다.

## 3. 함수 리터럴
- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.
```js
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

- 함수 리터럴의 구성 요소
  - 함수 이름
    - 함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
    - 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수(name function), 이름이 없는 함수를 무명/익명 함수(anonymous function)라 한다.

  - 매개변수 목록
    - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
    - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
    - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하기 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

  - 함수 몸체
    - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
    - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

- 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.** 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.


## 4. 함수 정의
- 함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다. 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수를 정의하는 방법 4가지
  - 함수 선언문(function declaration / function statement)
  ```js
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  ```
  - 함수 표현식(function expression)
  ```js
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  ```
  - Function 생성자 함수(Function constructor)
  ```js
  var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
  ```
  - 화살표 함수(arrow function): ES6
  ```js
  var add = (x, y) => x + y;
  ```
  
- 모든 함수 정의 방식은 함수를 정의한다는 면에서는 동일하다. 단, 미묘하지만 중요한 차이가 있다.

### 4.1. 함수 선언문
- **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**
- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**
- **함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.** 즉, 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료값(completion value) undefined가 출력된다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다. 하지만, 다음 예제를 보면 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.
```js
// 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.
// 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```
- 이렇게 동작하는 이유는 js 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 함수 선언문을 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 
- 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 이는 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미이다.
- `{}`가 블록문 또는 객체 리터럴로 중의적으로 해석될 수 도 있는 것처럼 기명 함수 리터럴도 중의적인 코드이다. 따라서 코드 문맥에 따라 달라질 수 있다. 
- 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥, 예를 들어 함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하면 함수 리터럴 표현식으로 해석한다. 
- 이때 함수 선언문이든 함수 리터럴 표현식이든 함수가 생성되는 것은 동일하다. 하지만 함수를 생성하는 내부 동작 차이가 있다.

```js
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() { console.log('foo'); }
foo(); // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() { console.log('bar'); });
bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```
- 위 예제에서 단독으로 사용된 함수 리터럴(foo)은 함수 선언문으로 해석된다. 하지만 그룹 연산자 () 내에 있는 함수 리터럴(bar)은 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 따라서 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다.
- 이처럼 이름 있는 기명 함수 리터럴은 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다. 위 예제에서 함수 선언문으로 생성된 foo는 호출할 수 있으나 리터럴 표현식으로 생성된 bar는 호출할 수 없다.
- 함수 리터럴에서 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자라고 했다. 이는 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없으므로 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다는 의미이다. 즉, 함수를 가리키는 식별자가 없다는 것이고 따라서 위 예제의 bar 함수는 호출할 수 없다.
- 그렇다면 foo는 어떻게 호출할 수 있을까? foo는 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자인 함수 이름이므로 foo로 함수를 호출할 수 없어야 한다. foo라는 이름으로 함수를 호출하려면 foo는 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자여야 한다. 그런데 위 예제에서는 식별자 foo를 선언한 적도 없고 할당한 적도 없다. foo는 도대체 무엇일까? **foo는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자다.**
- **자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다.** 이때 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 함수 객체를 가리키는 식별자가 없으면 생성된 함수 객체를 참조할 수 없으므로 호출할 수도 없다. 따라서 **자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암목적으로 생성하고, 거기에 생성된 함수 객체를 할당한다.

- 함수 선언문을 의사코드로 표현하면 다음과 같다. 
```js
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

- **함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.** 즉, 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름 add가 아니라 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자 add인 것이다. 함수 이름과 변수 이름이 일치하므로 함수 이름으로 호출되는 듯하지만 사실은 식별자로 호출된 것이다.
- 결론적으로 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다. 단, 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하는 것은 아니다. 

### 4.2. 함수 표현식
- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다.
- 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 **일급 객체**라 한다. **자바스크립트의 함수는 일급 객체이다.** 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 것이다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식(function expression)이라 한다. 함수 선언문으로 정의한 add 함수를 함수 표현식으로 바꿔서 정의하면 다음과 같다.
```js
// 함수 표현식
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```
- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명 함수라고 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다. 
- 함수를 호출할 때는 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용해야 한다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.

```js
// 기명 함수 표현식
var add = function foo (x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5)); // 7

// 함수 이름으로 호출하면 ReferenceError가 발생한다.
// 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(foo(2, 5)); // ReferenceError: foo is not defined
```

- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보인다. 하지만 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하지는 않는다.
- 함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고 함수 표현식은 "표현식인 문"이다. 따라서 미묘하지만 중요한 차이가 있다.


### 4.3. 함수 생성 시점과 함수 호이스팅
```js
// 함수 참조
console.dir(add); // ƒ add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```
- 위 예제처럼 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**
- 모든 선언문이 그렇듯 함수 선언문도 코드가 한 줄씩 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 즉, **함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.**
- **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅(function hoisting)이라 한다.**
- 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다. var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하지만 **var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다.** 따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가되지만 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.
- 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만 **변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**
- 따라서 **함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.**
- 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가된다. 따라서 이때 함수를 호출하면 TypeError가 발생한다. 따라서 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.
- 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 이 같은 문제 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.


### 4.4. Function 생성자 함수
- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 사실 new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.
```js
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
console.log(add(2, 5)); // 7
```
- Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않고 바람직하지 않다. Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저(closure)를 생성하지 않는 등 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 4.5. 화살표 함수
- ES6에서 새롭게 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표(=>, fat arrow)를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.
```js
// 화살표 함수
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); // 7
```
- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며 기존의 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.


## 5. 함수 호출
### 5.1. 매개변수와 인수
- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수(parameter, 인자)를 통해 인수(argument)를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.
- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다. 
- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 매개변수의 스코프는 함수 내부이다.
- 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. 사실 초과된 인수는 그냥 버려지는 것이 아니라 모든 인수는 암묵적으로 argument 객체의 프로퍼티로 보관된다.

### 5.2. 인수 확인
- 자바스크립트의 경우 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다. 타입스크립트(TypeScript)와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자바스크립트의 상위 확장을 도입해서 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 하나의 방법이다.
- 인수가 전달되지 않은 경우 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있다.
- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다. 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

### 5.3. 매개변수의 최대 개수
- **이상적인 함수는 한가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.**
- 따라서 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다. 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.
- 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경 쓰지 않아도 된다. 또한 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 코드의 가독성도 좋아지고 실수도 줄어든다. 하지만 부수 효과가 발생한다는 점을 주의하자.

### 5.4. 반환문
- 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return)할 수 있다.
- 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과 즉, 반환값으로 평가된다.
- 반환문은 두 가지 역할을 한다.
  - 첫째, 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 이후 다른 문은 실행되지 않고 무시된다.
  - 둘째, 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
- 반환문은 생략할 수 있으며 이때는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.
- 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.

## 6. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경
- 함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 전달(call by value), 참조에 의한 호출(call by reference)라고 구별해 부르는 경우도 있으며 동작 방식은 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달과 동일하다.
```js
// 매개변수 primitive는 원시값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달받는다.
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = 'Kim';
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: 'Lee' };

console.log(num); // 100
console.log(person); // {name: "Lee"}

// 원시값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person);

// 원시값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // {name: "Kim"}
```
- 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되기 때문에 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다.
- 객체 타입 인수는 참조값이 복사되기 때문에 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.
- 이러한 부작용을 해결하기 위해 객체를 불변 객체로 만들어 사용할 수 있다. 깊은 복사(Deep copy)를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다. 이를 통해 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

## 7. 다양한 함수의 형태
### 7.1. 즉시 실행 함수
- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
```js
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());
```
- 즉시 실행 함수는 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 하지만 그룹 연산자 (..) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.
```js
// 기명 즉시 실행 함수
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());

foo(); // ReferenceError: foo is not defined
```

- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 (..)로 감싸야 한다. 
- 대표적으로 다음과 같은 방식을 사용한다.
```js
(function () {
  // ...
}());
```

- 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.
```js
// 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있다.
var res = (function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());

console.log(res); // 15

// 즉시 실행 함수에도 일반 함수처럼 인수를 전달할 수 있다.
res = (function (a, b) {
  return a * b;
}(3, 5));

console.log(res); // 15
```


### 7.2. 재귀 함수
- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출(recursive call)이라 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
```js
function countdown(n) {
  if (n < 0) return;
  console.log(n);
  countdown(n - 1); // 재귀 호출
}

countdown(10);
```
- 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는 함수 이름은 물론 함수를 가리키는 식별자로도 자기 자신을 재귀 호출할 수 있다. 단, 함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야 한다.
```js
// 함수 표현식
var factorial = function foo(n) {
  // 탈출 조건: n이 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다.
  if (n <= 1) return 1;
  // 함수를 가리키는 식별자로 자기 자신을 재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);

  // 함수 이름으로 자기 자신을 재귀 호출할 수도 있다.
  // console.log(factorial === foo); // true
  // return n * foo(n - 1);
};
console.log(factorial(5));
```

- 재귀 함수는 반드시 **탈출 조건**을 만들어야 한다. 탈출 조건이 없으면 스택 오버플로 에러가 발생한다.


### 7.3. 중첩 함수
- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수(nested function) 또는 내부 함수(inner function)라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수(outer function)라 부른다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수(helper function)의 역할을 한다.
```js
function outer() {
  var x = 1;

  // 중첩 함수
  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
    console.log(x + y); // 3
  }

  inner();
}

outer();
```
- ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든 가능하다. if문이나 for문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다. 단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있어 바람직하지는 않다.

### 7.4. 콜백 함수
- **함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수(callback function)라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수(Higher-Order Function, HOF)라고 한다.**
- **고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다. 고차함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 즉, 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다. **
- 콜백 함수로써 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다. 따라서 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.

### 7.5. 순수 함수와 비순수 함수
- 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.
- 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다. 또한 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.
```js
var count = 0; // 현재 카운트를 나타내는 상태

// 순수 함수 increase는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.
function increase(n) {
  return ++n;
}

// 순수 함수가 반환한 결과값을 변수에 재할당해서 상태를 변경
count = increase(count);
console.log(count); // 1

```
- 반대로 비순수 함수는 외부 상태를 변경하는 부수 효과(side effect)가 있다. 함수의 외부 상태를 변경한다.
```js
var count = 0; // 현재 카운트를 나타내는 상태: increase 함수에 의해 변화한다.

// 비순수 함수
function increase() {
  return ++count; // 외부 상태에 의존하며 외부 상태를 변경한다.
}

// 비순수 함수는 외부 상태(count)를 변경하므로 상태 변화를 추적하기 어려워진다.
increase();
console.log(count); // 1
```

- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성(immutabilility)을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제해 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이다. 
- 자바스크립트는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.
