# DOM
- 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다. **DOM(Document Object Model)은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조이다.**

## 1. 노드
### 1.1. HTML 요소와 노드 객체
- HTML 요소: HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소
- HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.
- 이때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.
- **노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM(Document Object Model)이라 한다.** 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 **DOM 트리**라고 부르기도 한다.

### 1.2. 노드 객체의 타입
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script src="app.js"></script>
  </body>
</html>
```
- DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성된다. 노드 객체는 종류가 있고 상속 구조를 갖는다.
- 노드 객체는 총 12개의 종류(노드 타입)가 있다. 이 중에서 중요한 노드 타입은 다음 4가지이다.

1. 문서 노드
  - 문서 노드(document node)는 DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. window.document 또는 document로 참조할 수 있다.
  - 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 script 태그에 의해 분리되어 있어도 하나의 전역 객체 window를 공유한다. HTML 문서당 document 객체는 유일하다.
  - 문서 노드, 즉 document 객체는 DOM 트리의 루트 노드이므로 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다. 즉, 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다.

2. 요소 노드
  - 요소 노드(element node)는 HTML 요소를 가리키는 객체다. 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다. 
  - 따라서 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

3. 어트리뷰트 노드
  - 어트리뷰트 노드(attribute node)는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다. 
  - 즉, 요소 노드의 형제 노드는 아니다. 
  - 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하려 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

4. 텍스트 노드
  - 텍스트 노드(text node)는 HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다. 요소 노드가 문서의 구조를 표현한다면 텍스트 노드는 문서의 정보를 표현한다고 할 수 있다. 
  - 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드(leaf node)이다.
  - 즉, 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단이다. 따라서 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.


### 1.3. 노드 객체의 상속 구조
- DOM API를 통해 노드 객체는 자신의 부모, 형제, 자식을 탐색할 수 있으며, 자신의 어트리뷰트와 텍스트를 조작할 수도 있다.
- DOM을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체이다. 
- 하지만 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다. 

- 모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속받는다.
- 배열이 객체인 동시에 배열인 것처럼 input 요소 노드 객체도 다음과 같이 다양한 특성을 갖는 객체이며, 이러한 특성을 나타내는 기능들을 상속을 통해 제공받는다.

## 2. 요소 노드 취득
### 2.1. id를 이용한 요소 노드 취득
### 2.2. 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득
### 2.3. class를 이용한 요소 노드 취득
### 2.4. CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득
### 2.5. 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인
### 2.6. HTMLCollection과 NodeList
#### 2.6.1. HTMLCollection
#### 2.6.2 NodeList
## 3. 노드 탐색
### 3.1. 공백 텍스트 노드
### 3.2. 자식 노드 탐색
### 3.3. 자식 노드 존재 확인
### 3.4. 요소 노드의 텍스트 노드 탐색
### 3.5. 부모 노드 탐색
### 3.6. 형제 노드 탐색
## 4. 노드 정보 취득
## 5. 요소 노드의 텍스트 조작
### 5.1. nodeValue
### 5.2. textContent
## 6. DOM 조작
### 6.1. innerHTML
### 6.2. insertAdjacentHTML 메서드
### 6.3. 노드 생성과 추가
#### 6.3.1. 요소 노드 생성
#### 6.3.2. 텍스트 노드 생성
#### 6.3.3. 텍스트 노드를 요소 노드의 자식 노드로 추가
#### 6.3.4. 요소 노드를 DOM에 추가
### 6.4. 복수의 노드 생성과 추가
### 6.5. 노드 삽입
#### 6.5.1. 마지막 노드로 추가
#### 6.5.2. 지정한 위치에 노드 삽입
### 6.6. 노드 이동
### 6.7. 노드 복사
### 6.8. 노드 교체
### 6.9. 노드 삭제
## 7. 어트리뷰트
### 7.1. 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티
### 7.2. HTML 어트리뷰트 조작
### 7.3. HTML 어트리뷰트 vs. DOM 프로퍼티
#### 7.3.1. 어트리뷰트 노드
#### 7.3.2. DOM 프로퍼티
#### 7.3.3. HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티의 대응 관계
#### 7.3.4. DOM 프로퍼티 값의 타입
### 7.4. data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티
## 8. 스타일
### 8.1. 인라인 스타일 조작
### 8.2. 클래스 조작
#### 8.2.1. className
#### 8.2.2. classList
### 8.3. 요소에 적용되어 있는 CSS 스타일 참조
## 9. DOM 표준
