# 타입 변환과 단축 평가
## 1. 타입 변환이란?
- JS의 모든 값은 타입이 있다. 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환할 수 있다. 
- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환(explicit coercion)** 또는 **타입 캐스팅(type casting)** 이라 한다.
```js
var x = 10;

// 명시적 타입 변환
var str = x.toString();
```

- 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 이를 **암묵적 타입 변환(implicit coercion)** 또는 **타입 강제 변환(type coercion)** 이라고 한다.
```js
var x = 10;

// 암묵적 타입 변환
var str = x + ''; // str은 string 타입을 가지게 된다.
```

- 명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시값을 직접 변경하는 것은 아니다. 원시값은 변경 불가능한 값(immutable value)이므로 변경할 수 없다. 
- **타입 변환이란 기존 원시값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시값을 생성하는 것이다.**
- `var x = 10; var str = x + '';` 이 동작하는 원리는 다음과 같다. **자바스크립트 엔진**은 변수 x의 값 10을 바탕으로 새로운 문자열 값 '10'을 생성한다. 이것으로 표현식 `'10' + ''`를 평가한다. 이때 암묵적으로 생성된 문자열 '10'은 x에 재할당되지 않는다.
- 즉, 암묵적 타입 변환은 기존 변수에 재할당하여 변경하는 것이 아니다. 
- **자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환에 새로운 타입의 값을 만들어 단 한 번 사용하고 버린다.**
- **명시적 타입 변환**은 타입을 변경하겠다는 개발자의 의도가 드러나지만 **암묵적 타입 변환**은 타입이 자동 변환되기 때문에 타입을 변경하겠다는 개발자의 의지가 코드에 나타나지 않는다.
- 따라서, 암묵적 타입 변환이 발생하는지 여부를 알고 타입 변환된 값으로 표현식이 어떻게 평가될 것인지 예측 가능해야 오류를 적게 발생시킬 수 있다.
- 그렇다면 의도가 명백히 드러나지 않는 **암묵적 타입 변환**은 항상 안좋을까? 그렇지 않다. 오히려 가독성 측면에서 더 좋을 수도 있다. 
- 예를 들어 보자. `(10).toString()` 보다 `10 + ''`이 더욱 간결하고 이해하기 쉽다.

## 2. 암묵적 타입 변환
- 위에서 말했듯, 자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 개발자의 의도와는 상관없이 코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환할 때가 있다. 
```js
// 피연산자가 모두 문자열 타입이어야 하는 문맥
'10' + 2 // '102'

// 피연산자가 모두 숫자 타입이어야 하는 문맥
5 * '10' // 50

// 피연산자가 모두 불리언 타입이어야 하는 문맥
!0 // true
if (1) {}
```
- 이처럼 표현식을 평가할 때 코드의 문맥에 부합하지 않는 다양한 상황이 발생할 수 있다. 이때 프로그래밍 언어에 따라 에러를 발생시키기도 하지만 사바스크립트는 가급적 에러를 발생시키지 않도록 암묵적 타입 변환을 통해 표현식을 평가한다.
- 암묵적인 타입 변환이 발생하면 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환한다. 

### 2.1. 문자열 타입으로 변환
```js
1 + '2'
```
- 위 예제에서는 + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열이므로 문자열 연결 연산자로 동작한다. 문자열 연결 연산자의 역할은 **문자열 값을 만드는 것**이다. 따라서 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이어야 한다.
- js 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해서 피연산사 중 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 **암묵적 타입 변환**한다.
- 연산자 표현식의 피연산자만이 암묵적 타입 변환의 대상이 되는 것은 아니다. 예를 들어, ES6에서 도입된 **템플릿 리터럴**의 표현식 삽입도 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
```js
` 1 + 1 = ${1 + 1}` // "1 + 1 = 2"
```
- 자바스크립트 엔진은 문자열 타입 아닌 값을 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환을 수행할 때 다음과 같이 동작한다.
```js
// 숫자 타입
0 + ''         // -> "0"
-0 + ''        // -> "0"
1 + ''         // -> "1"
-1 + ''        // -> "-1"
NaN + ''       // -> "NaN"
Infinity + ''  // -> "Infinity"
-Infinity + '' // -> "-Infinity"

// 불리언 타입
true + ''  // -> "true"
false + '' // -> "false"

// null 타입
null + '' // -> "null"

// undefined 타입
undefined + '' // -> "undefined"

// 심벌 타입
(Symbol()) + '' // -> TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string

// 객체 타입
({}) + ''           // -> "[object Object]"
Math + ''           // -> "[object Math]"
[] + ''             // -> ""
[10, 20] + ''       // -> "10,20"
(function(){}) + '' // -> "function(){}"
Array + ''          // -> "function Array() { [native code] }"
```

- Symbol 타입을 ''와 함께 연산하면 TypeError가 발생하지만, toString(), String 으로 강제 형변환을 해주면 문자열로 변환이 된다.

### 2.2. 숫자 타입으로 변환
```js
1 - '1' // 0
1 * '10' // 10
1 / 'one' // NaN
```
- 위 예제에서 사용한 연산자는 모두 산술 연산자이다. + 의 경우 위에서 피연산자 중 하나 이상이 문자열일때 문자열 연결 연산자로 동작하였다. 하지만, `-, *, /` 는 그렇지 않다.
- 산술 연산자의 역할은 숫자 값을 만드는 것이다. 따라서 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥 상 모두 숫자 타입이어야 한다.
- js 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 **암묵적 타입 변환**한다. 이때 피연산자를 숫자 타입으로 변경할 수 없는 경우는 평가 결과가 NaN이 된다.

- 피연산자를 숫자 타입으로 변환해야 할 문맥은 산술 연산자 뿐이 아니다. 
```js
'1' > 0 // true 
```

- 비교 연산자의 역할은 불리언 값을 만드는 것이다. > 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하므로 모든 피연산자는 모두 숫자 타입이어야 한다. 
- js 엔진은 숫자 타입이 아닌 값을 숫자 타입으로 암묵적 변환을 수행할 때 다음과 같이 동작한다. `+` 단항 연산자는 피연산자가 숫자 타입의 값이 아니면 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환을 수행한다.
```js
// 문자열 타입
+''       // -> 0
+'0'      // -> 0
+'1'      // -> 1
+'string' // -> NaN
```
- 이때, '', [], null, false는 0으로, true는 1로 변환된다. 객체와 빈 배열이 아닌 배열, undefined는 NaN이 된다.

### 2.3. 불리언 타입으로 변환
- if 문이나 for 문과 같은 제어문 또는 삼항 조건 연산자의 조건식은 불리언 값, 즉 참/거짓으로 평가되어야 하는 표현식이다.
- js 엔진은 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

## 3. 명시적 타입 변환 
- 개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입 변경하는 방법은 다양하다. 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new연산자 없이 호출하는 방법과 빌트인 메서드를 사용하는 방법, 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법이 있다.
- 표준 빌트인 생성자 함수 vs 빌트인 메서드
  - 둘 모두 js에서 기본 제공하는 함수이다. 표준 빌트인 생성자 함수는 객체를 생성하기 위한 함수이며 new 연산자와 함께 호출한다. 표준 빌트인 메서드는 js에서 기본 제공하는 빌트인 객체의 메서드다. 
    - 표준 빌트인 객체: ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체이므로 js 실행 환경(브라우저 또는 Node.js 환경)과 관계없이 언제나 사용할 수 있다. 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.
    - 호스트 객체: ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경(브라우저 또는 Node.js)에서 추가로 제공하는 객체(브라우저: DOM, BOM, Web worker...)
    - 사용자 정의 객체: 표준 빌트인 객체, 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체

### 3.1. 문자열 타입으로 변환
1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법(String(1))
2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법((1).toString())
3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법 (1 + '')



### 3.2. 숫자 타입으로 변환
1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법(Number('0'))
2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)(parseInt('0'))
3. + 단항 산술 연산자를 이용하는 방법(+'0')
4. * 산술 연산자를 이용하는 방법('10.53' * 1)

### 3.3. 불리언 타입으로 변환
1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법(Boolean('x'))
2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법(!!'x')

## 4. 단축 평가
### 4.1. 논리 연산자를 사용한 단축 평가
- 논리합(`||`) 연산자와 논리곱(`&&`) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. 논리합, 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.
- 논리곱 연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때 true를 반환한다. 논리곱 연산자는 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다. 
```js
'Cat' && 'Dog' // "Dog"
'Cat' || 'Dog' // "Cat"
```
- 논리곱 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자, 즉 문자열 "Dog"를 그대로 반환한다.
- 논리합 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 첫 번째 피연산자, 즉 문자열 "Cat"을 그대로 반환한다.
- **논리곱 연산자와 논리합 연산자는 이처럼 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 단축 평가(short-circuit evalutation)라 한다. 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.**
```js
// 논리합(||) 연산자
'Cat' || 'Dog'  // -> "Cat"
false || 'Dog'  // -> "Dog"
'Cat' || false  // -> "Cat"

// 논리곱(&&) 연산자
'Cat' && 'Dog'  // -> "Dog"
false && 'Dog'  // -> false
'Cat' && false  // -> false
```

- 단축 평가는 다음과 같은 상황에서 유용하게 사용된다. 
  - 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined이 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
    ```js
    var elem = null;
    var value = elem.value; // TypeError: Cannot read property 'value' of null
    ```
    - 이때 단축 평가를 사용하면 에러를 발생시키지 않는다.
    ```js
    var elem = null;
    // elem이 null이나 undefined와 같은 Falsy 값이면 elem으로 평가되고
    // elem이 Truthy 값이면 elem.value로 평가된다.
    var value = elem && elem.value; // -> null
    ```
  - 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때
    - 함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수는 undefined를 갖는다. 이때 단축 평가를 사용하여 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.
    ```js
    // 단축 평가를 사용한 매개변수의 기본값 설정
    function getStringLength(str) {
      str = str || '';
      return str.length;
    }

    getStringLength();     // -> 0
    getStringLength('hi'); // -> 2
    ```
    
### 4.2. 옵셔널 체이닝 연산자
- ES11(ECMAScript 2020)에서 도입된 옵셔널 체이닝(optional chaining) 연산자 **`?.`** 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
```js
var elem = null;

// elem이 null 또는 undefined이면 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
var value = elem?.value;
console.log(value); // undefined
```
- 옵셔널 체이닝 연산자가 도입되기 이전에는 논리 연산자 &&를 사용한 단축 평가를 통해 변수가 null 인지 undefined인지 확인했다.
- 논리 연산자 &&와 옵셔널 체이닝의 차이점은 다음과 같다.
  - 논리 연산자의 좌항에 나온 0이나 ''과 같은 Falsy값이 객체로 평가될 때가 있어 우항의 프로퍼티 참조를 못하는 경우가 있다. 하지만 옵셔널 체이닝 연산자는 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

### 4.3. null 병합 연산자
- ES11(ECMAScript 2020)에서 도입된 null 병합(nullish coalescing) 연산자 **`??`** 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.
```js
// 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined이면 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.
var foo = null ?? 'default string';
console.log(foo); // "default string"
```

- **null 병합 연산자 ??는 변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.** null 병합 연산자 ??가 도입되기 이전에는 논리 연산자 ||를 사용한 단축 평가를 통해 변수에 기본값을 설정했다.
- 논리 연산자 ||를 사용한 단축 평가의 경우 Falsy값인 0이나 ''가 기본값으로 유효하게 되면 예기치 않은 동작이 발생할 수 있다.
- 하지만 null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 Falsy값이라도 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 그대로 반환한다.
```js
// 좌항의 피연산자가 Falsy 값이라도 null 또는 undefined이 아니면 좌항의 피연산자를 반환한다.
var foo = '' ?? 'default string';
console.log(foo); // ""
```
