# 객체 리터럴
## 1. 객체란?
- 자바스크립트는 객체(object) 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 "모든 것"이 객체이다. 원시값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규표현식 등)은 모두 객체다.
- 원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만 객체 타입은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다.
- **원시 타입의 값, 즉 원시값은 변경 불가능하지만 객체는 변경 가능한 값이다.**
- 객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키(key)와 값(value)로 구성된다.
- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. JS의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 
- 프로퍼티의 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(method)라 부른다.
- 즉, 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체이다. 
  - 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값(data)
  - 메서드: 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

## 2. 객체 리터럴에 의한 객체 생성
- C++, java 같은 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.
- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스(ES6)

- 가장 간단한 객체 생성 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다. 
- 객체 리터럴은 중괄호({...}) 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당이 이루어지는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.
```js
var person = {
  name: 'ko',
  sayHello: function() {
    console.log(`Hello, i'm ${name}.`);
  }
};
```
- 만약 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.
- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다. 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 하지만 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이다. 따라서 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.
- 객체 리터럴에 프로퍼티를 포함시켜 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있다.
- 객체 리터럴 외의 객체 생성 방식은 모두 함수를 사용해 객체를 생성한다.


## 3. 프로퍼티
- **객체는 프로퍼티(property)들의 집합이며 키(key)와 값(value)으로 구성된다.** 
- 프로퍼티 키와 프로퍼티 값으로 사용할 수 있는 값
  - 프로퍼티 키: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심볼(symbol)값
  - 프로퍼티 값: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

- 프로퍼티 키는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 식별자 역할을 한다. 하지만 반드시 식별자 네이밍 규칙을 따라야 하는 것은 아니다. 단, 식별자 네이밍 규칙을 따르는지 여부에 따라 미묘한 차이가 있다.
  - 식별자 네이밍 규칙
    - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, _, $ 를 포함할 수 있다.
    - 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, _, $ 로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
    - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 심벌 값도 프로퍼티 키로 사용할 수 있지만 일반적으로 문자열을 사용한다. 이때, 프로퍼티 키는 문자열이므로 따옴표로 묶어야 한다. 하지만 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름은 따옴표를 생략할 수 있다. **하지만, 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.**
- 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 프로퍼티 키를 사용하면 번거로운 일이 일어난다. 

























