# 5. 표현식과 문
## 1. 값
- 값(value)은 식(표현식, expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과를 말한다. 
- `10 + 20;` 에서 10 + 20은 평가되어 30이라는 값을 생성한다.
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며 예로, 0100 0001을 숫자로 해석하면 65, 문자로 해석하면 'A'이다.
- 변수는 **하나의 값**을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 변수에 할당되는 것은 값이다.
```js
var sum = 10 + 20;
```
- 여기서 sum 변수에 할당되는 것은 무엇일까? 10 + 20 이 아니라 10 + 20 이 평가된 30이 할당된다. 10+20은 할당 이전에 평가되어 값을 생성해야 한다. 
- 값은 위 예시처럼 식으로 생성할 수 도 있지만 가장 기본적인 방법은 **리터럴**을 사용하는 것이다.

## 2. 리터럴
- **리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기 방식(notation)을 말한다.**
- 예를 들어, 3이라는 숫자를 내가 썼다고 가정했을 때 이것은 단순한 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자 3을 입력하면 **자바스크립트 엔진**은 이것을 **평가**해서 숫자 3을 생성한다.
- **자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임(runtime)에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.**
- 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이다.
```js
// 정수 리터럴
100
// 소수 리터럴
1.2
// 문자 리터럴
'hi'
// 불리언 리터럴
true
```

## 3. 표현식
- **표현식(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.**
```js
// 리터럴 표현식
10
'Hello'
// 식별자 표현식(이미 선언됨)
sum
person.name
// 연산자 표현식
10 + 20
sum = 10
//함수 호출 표현식
func()
```
- 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동치(equivalent) 관계이다. 따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있다. 즉, 문법적으로 **값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미**한다.

## 4. 문(statement)
- **문(statement)는 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.** 문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.
- **문은 여러 토큰으로 구성된다.** **토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.** 예로, 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론, 마침표 등이 토큰이다.
- 문은 명령문이라고도 부른다. 문이 실행되면 명령이 실행된다.
- 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다. 
```js
// 변수 선언문
var x;
// 표현식 문(할당문)
x = 5;
// 함수 선언문
function foo(){}
// 조건문
if(x>1) {console.log(x);}
// 반복문
for(var i = 0; i < 2; i++){console.log(i);}
```

## 5. 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
- 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다. 즉, 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다. 따라서 문을 끝낼 때는 세미콜론을 붙여야 한다. 중괄호({...})로 묶은 코드 블록 뒤에는 붙이지 않는다. 이러한 블록은 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self closing)을 갖기 때문이다.
- 세미콜론은 생략 가능하다. 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 자동으로 세미콜론을 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능(ASI, automatic semicolon insertion**)이 암묵적으로 수행되기 때문이다.
- 하지만 자동 삽입 기능이 개발자의 예측과 일치하지 않는 경우가 있다. 세미콜론을 안붙여도 된다는 주장도 존재하지만 ESLint 같은 정적 분석 도구에서 사용하므로 세미콜론을 사용하겠다.

## 6. 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
- 표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.
```js
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
var x;
// 1, 2, 1 + 2, x = 1 + 2는 모두 표현식이다.
x = 1 + 2 // 표현식이면서 완전한 문
```
- **표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.** 표현식인 문은 값으로 평가되기 때문에 변수에 할당할 수 있다. 하지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 생긴다. 
```js
var x; // var foo = var x; 와 같이 할당 못하므로 표현식이 아닌 문이다.
x = 100; // var foo = x = 100; 와 같이 할당 할 수 있으므로 표현식인 문이다. 
```
- 완료 값(completion value): 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 `undefined`를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
