### 함수란?
- 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감사서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 
- 함수는 **함수 정의(function definition)** 를 통해 생성하고 정의 방법은 다양하다.
- 함수는 호출에 의해 실행된다.

### 함수의 사용 이유는 무엇일까?
코드의 재사용 측면에서 유용하다. 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

### 함수 리터럴이란?
- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 숫자 값을 숫자 리터럴로 생성하고 객체를 객체 리터럴로 생성하는 것처럼 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.
- 함수 리터럴의 구성요소
  - 함수 이름
    - 함수 이름은 식별자이므로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다. 
    - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
    - 함수 이름은 생략이 가능하다. 이름이 있는 함수를 기명 함수, 없는 함수를 무기명/익명 함수라 한다.

  - 매개변수 목록
    - 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    - 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
  - 함수 몸체
    - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다. 
    - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.


### 함수 정의 방법은?
4가지가 있다. 함수 선언문, 함수 표현식, Function 생성자 함수, 화살표 함수(ES6)

### 변수 선언과 함수 정의
정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다. 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 함수 객체가 할당된다. 그러므로 변수는 선언(declaration), 함수는 정의(definition)라고 표현한다.


### 함수 선언문의 특징은?
```js
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 참조
// console.dir은 console.log와는 달리 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다.
// 단, Node.js 환경에서는 console.log와 같은 결과가 출력된다.
console.dir(add); // ƒ add(x, y)

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```
- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보이는 것은 **자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.** 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 이는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미이다.

- 기명 함수 리터럴은 중의적 코드다. 따라서 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다. 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용(값이 오는 위치가 아닌 경우)하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가 되어야 하는 문맥에서는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다. 이때 함수 선언문이던 함수 리터럴 표현식이든 함수가 생성되는 것은 동일하지만 내부 동작에 차이가 있다. 

```js
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() { console.log('foo'); }
foo(); // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() { console.log('bar'); });
bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

- 위 예제에서 foo는 함수 선언문으로 해석되고 bar는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. foo는 호출할 수 있으나 bar는 호출할 수 없다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 몸체 외부에서는 함수를 참조할 수 없다. 즉, bar 함수를 가리키는 식별자가 없으므로 참조할 수 없다.
- 하지만 foo의 경우도 식별자가 없는 것처럼 보이기 때문에 호출할 수 없을 것 같다. 하지만 **자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 생성된 함수 객체를 할당한다.**

- **함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.** 
- 결론적으로 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다. 단, 함수 선언문과 함수 표현식이 동일하게 동작하는 것은 아니다. 함수 호이스팅 측면에서 차이가 있다.



### 함수 표현식의 특징은?
- 함수는 일급 객체이므로 값처럼 자유롭게 사용할 수 있고 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 방식을 함수 표현식이라 한다.
- 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.
```js
// 함수 표현식
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅
```js
// 함수 참조
console.dir(add); // ƒ add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```
- **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수의 생성 시점이 다르다.**
- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다. 즉, 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태이다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다. 이처럼 **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅(function hoisting)이라 한다.**
- **함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.** 
- 따라서 **함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.**
- 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 그렇기 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

### 함수 호이스팅 vs 변수 호이스팅
둘 모두 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다. 하지만 var 키워드를 사용한 변수 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다.


### Function 생성자 함수란?
빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 그러나 일반 함수와 다르게 클로저를 생성하지 않는 등 다르게 동작해서 잘 사용하지 않는다.
```js
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');

console.log(add(2, 5)); // 7
```


### 화살표 함수란?
ES6에서 도입된 간략한 함수 선언 방법이다. function 대신 => 를 사용한다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다. 화살표 함수는 생성자로 사용할 수 없으며 기존의 함수와 this 바인딩 방식이 다르고 prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.


### 매개변수 vs 인수 
함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수(parameter, 인자)를 통해 인수(argument)를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수 값은 undefined이다. 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시한다. 초과된 인수는 버려지는 것이 아니라 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

### 함수에서 인수를 확인하는 방법은?
```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

console.log(add(2));        // NaN
console.log(add('a', 'b')); // 'ab'
```

- 먼저, 자바스크립트에는 다음과 같은 문제가 있다.
  - 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
  - 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

- 타입스크립트를 도입하거나, 타입 체크 후 에러를 던지게 하거나, 단축 평가로 기본값을 설정해주거나, ES6에 도입된 매개변수 기본값을 사용함으로써 해결할 수 있다.


### 매개변수의 최대 개수는 몇개까지 사용하는 것이 좋을까?
- 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다. 그 이상이 필요하면 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.
- 객체를 인수로 사용하면 매개변수의 순서를 신경 쓰지 않아도 되고 코드의 가독성도 좋아지며 실수도 줄어든다.

### 함수에서 반환문의 역할은?
- 첫째, 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후 다른 문은 실행되지 않고 무시된다.
- 둘째, return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.


### 함수형 프로그래밍이란?
외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수라 한다. 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다. 


### 즉시 실행 함수란?
함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수이며 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
```js
// 기명 즉시 실행 함수
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());

foo(); // ReferenceError: foo is not defined
```

- 즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 하지만 그룹 연산자 (…) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

```js
function () { // SyntaxError: Function statements require a function name
  // ...
}();
```
- 위 예제에서 에러가 발생하는 이유는 함수 정의가 함수 선언문의 형식에 맞지 않기 때문이다. 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다. 그렇다면 기명 함수를 정의해 그룹 연산자 없이 즉시 호출해보자

```js
function foo() {
  // ...
}(); // SyntaxError: Unexpected token ')'
```

- 위 예제에서도 에러가 발생한다. 그 이유는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 수행하는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI, automatic semicolon insertion)에 의해 함수 선언문이 끝나는 위치, 즉 함수 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에 “;”이 암묵적으로 추가되기 때문이다. 따라서 함수 선언문 뒤의 (…)는 함수 호출 연산자가 아니라 그룹 연산자로 해석되고, 그룹 연산자에 피연산자가 없기 때문에 에러가 발생한다.


- 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.

```js
console.log(typeof (function f(){})); // function
console.log(typeof (function (){}));  // function
```
- 사용 방식
```js
(function () {
  // ...
}());

(function () {
  // ...
})();

!function () {
  // ...
}();

+function () {
  // ...
}();
```



### 재귀 함수란?
함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라고 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다. 탈출 조건이 반드시 있어야 하고 없으면 스택 오버플로 에러가 발생한다. 


### 중첩 함수란?
- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라 한다. 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

### 콜백 함수란?
함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수(callback function)라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수(Higher-Order Function, HOF)라고 한다. 

### 고차 함수란?
**매개변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 함수형 프로그래밍 패러다임에서 고차 함수라 한다.**
중첩 함수는 고정되어 있어서 교체하기 곤란하지만 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다. 즉, 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

### 순수 함수 vs 비순수 함수
- 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수(pure function)라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수(impure function)라고 한다.
- 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하지만 비순수 함수는 그렇지 않다. 

