### 프로그래밍이란?
- 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.

### 변수란?
- 변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

### 식별자란?
- 변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 

### 키워드란?
- 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다. 예를 들어, var 키워드를 만나면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.

### 예약어란?
- 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다.
- await break case catch class super continue 등

### 변수 선언 시 자바스크립트 엔진에서 일어나는 일
- 선언 단계: 변수 이름을 (실행 컨텍스트에)등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

### 호이스팅이란?
- 변수 선언문(모든 식별자도 마찬가지)이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)이라 한다.

### 상수와 변수
- 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라고 하는 것이다. 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다. 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 다시 말해 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수이다.

### 가비지 콜렉터란?
- 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되고 있지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되고 있지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

### unmanaged 언어 vs managed 언어
- 언매니지드 언어는 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.
- 자바스크립트 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 매니지드 언어는 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수할 수밖에 없다.

### 식별자 네이밍 규칙이란?
- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 이때 준수해야 하는 규칙이 네이밍 규칙이다.
- '식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.' 등의 규칙이 있다.

### 네이밍 컨벤션이란?
- 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다. 
- 카멜 케이스(camelCase), 파스칼 케이스(PascalCase), 스네이크 케이스(snake_case) 등이 있다.
- 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.

### 값이란?
- 값(value)은 식(표현식, expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과를 말한다.

### 리터럴이란?
- 리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 통해서 값을 생성하는 표기 방식(notation)을 말한다.
- 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임(runtime)에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.

### 표현식이란?
- 표현식(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

### 문이란?
- 문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다. 문은 여러 토큰(token)으로 구성된다.

### 토큰이란?
- 토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.
- 예를 들어, 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론(;)이나 마침표(.) 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.

### 문의 끝에 항상 세미콜론을 붙여야 하나?
- 옵션이다. 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능이 암묵적으로 수행되기 때문이다.

### 완료 값(completion value)이란?
- 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
- 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다. 

### 자바스크립트에서 제공하는 데이터 타입
- 원시 타입: 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심벌
- 객체 타입: 객체, 배열, 함수 등

### 데이터 타입이 필요한 이유는?
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들일 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
- C나 자바 같은 정적 타입(static/strong type) 언어는 변수를 선언할 때 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
- 자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑(dynamic typing)이라 하며, 자바스크립트를 동적 타입 언어라 한다. 파이썬도 동적 타입 언어이다. 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

### 연산자, 피연산자
- 연산자(operator)는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산(operation) 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 피연산자(operand)라 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 

### 동등 / 일치 비교 연산자
- 동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후, 같은 값인지 비교한다.
- 일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다. 다시 말해, 암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교한다. 

### 연산자의 부수 효과란?
- 대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다. 하지만 일부 연산자는 다른 코드에 영향을 주는 부수 효과(side effect)가 있다. 
- 부수 효과가 있는 연산자는 할당(=) 연산자, 증가/감소(++/--) 연산자, delete 연산자이다.

### 블록문이란?
- 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블로 또는 블록이라고 부르기도 한다. 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다. 블록문은 단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다.
- 문의 끝에는 세미 콜론을 붙이는 것이 일반적이나, 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self closing)을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

### 폴 스루(fall through)란?
- switch 문의 표현식의 평가 결과와 일치하는 case 문을 실행한 후 switch 문을 탈출하지 않고 switch 문이 끝날 때까지 이후의 모든 case 문과 default 문이 실행되는 것을 폴 스루(fall through)라 한다.

### 타입 변환이란?
- 자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다. 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환할 수 있다.
- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 명시적 타입 변환(explitic coercion) 또는 타입 캐스팅(type casting)이라 한다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 이를 암묵적 타입 변환(implicit coercion) 또는 타입 강제 변환(type coercion)이라고 한다. 

### Truthy 값과 Falsy 값
- 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다. 즉, 제어문의 조건식과 같이 불리언 값으로 평가되어야 할 문맥에서 Truthy 값은 true로, Falsy 값은 false로 암묵적 타입 변환된다.
- Falsy 값으로 평가되는 값들: false, undefined, null, 0, -0, NaN,  ''(빈 문자열)
- Truthy 값으로 평가되는 값들: Falsy 값 외의 모든 값

### 단축 평가란?
- 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.

### 옵셔널 체이닝 연산자란?
- ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 옵셔널 체이닝(optional chaining) 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

### null 병합 연산자란?
- ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 null 병합(nullish coalescing) 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

### 객체란?
- 
