# 이진 탐색 트리(Binary Search Tree)
## 이진 탐색 트리란?
- 노드의 값에 '순서' 또는 '크고 작음'이 있다.
- 노드의 왼쪽 서브트리는 그 노드의 값보다 작은 값을 가진 노드로 이루어져 있다.
- 노드의 오른쪽 서브트리는 그 노드의 값보다 큰 값을 까진 노드로 이루어져 있다.

## 이진 탐색 트리의 특징
- 이진 탐색 트리의 구조는 자료를 넣는 순서에 영향을 받는다.
- Balance가 잘 맞는 경우 아래 시간복잡도를 가진다.
  - 자료의 탐색 : O(logN)
  - 자료의 삽입 : O(logN)
  - 자료의 삭제 : O(logN)
- 자료의 중복이 허용되지 않는다.

## 이진 탐색 트리의 한계
- Skewed Tree(편향 트리)가 될 경우, 성능이 하락한다.
- 최악의 경우 아래 시간 복잡도를 가진다.
  - 자료의 탐색 : O(N)
  - 자료의 삽입 : O(N)
  - 자료의 삭제 : O(N)
  
## 자료의 탐색
- 루트 노드에서부터 탐색을 시작한다.
- 찾고자 하는 값이 노드의 값보다 작으면 왼쪽으로 이동한다.
- 찾고자 하는 값이 노드의 값보다 크면 오른쪽으로 이동한다.

## 자료의 삽입
- 자료를 탐색한다.
  - 일치하는 노드가 발견되면 삽입을 종료한다.
  - 일치하는 노드가 없으면, 마지막 노드의 좌/우에 자료를 삽입한다.(최대 height까지 탐색하게 된다.)
    - balance가 잘 맞으면 O(logN), worst(편향일때)는 O(N)
   
## 자료의 삭제(3 case)(부모노드와 방향까지 알고 있어야 삭제 가능)
- 자식 노드가 없으면 단순 삭제
- 자식이 하나만 있으면, 자식 노드로 대체
- 두 자식이 있는 경우, 두가지 방법 중 선택해서 동작시킨다.(1. 끊기 2. 좌우노드 연결하기 3. 부모와 붙이기)
  - 왼쪽 Sub-Tree에서 가장 오른쪽에 있는 노드로 대체한다.
  - 오른쪽 Sub-Tree에서 가장 왼쪽에 있는 노드로 대체한다.


### Tip
```
Truthy : True, 차있는 list, 0이 아닌 숫자, None이 아닌 참조
Falsy : False, 비어있는 list, 숫자 0, None인 참조
```
```
== : 값을 비교해서 같으면 True
is : 동일한 객체인지를 확인해서 같으면 True(id()를 비교하여 확인), 파이썬에서는 id()가 유일하게 객체를 구분하는 수단(주소값은 알 수 없음)
```



# 그래프(Graph)
## 그래프란?
- 객체 간에 짝을 이루는 구조를 나타내기 위한, 가장 유연한 자료 구조(정확하게는 ADT)
- Vertex(Node, Point)와 이를 잇는 Edge로 구성되어 있다.
- Edge는 무향(Undirected) 또는 유향(Directed)일 수 있다.
- Edge에는 가중치(Weight)가 있을 수 있으며, 이는 연결의 강도를 나타낸다.

## 그래프와 트리의 관계
- 트리는 방향성 비순환 그래프 DAG(Directed Acyclic Graph)의 일종으로 볼 수 있다.
  - 트리에는 회로(Cycle)이 없으며, 루트에서 리프 노드로의 방향성(Direction)이 존재한다.
  
## 그래프의 종류
- 무향 그래프(Undirected Graph)
- 유향 그래프(Directed Graph) : Edge에는 가중치(Weight)가 있을 수 있으며, 이는 연결의 강도를 나타낸다.
- 다중 그래프(Multi Graph) : 두 정점 사이에 두 개 이상의 간선이 있는 경우이다. 자기 자신으로 가는 노드가 있을 수 있다.

## 그래프 관련 용어
- 경로(Path)
- 회로(Cycle, Circuit): 하나의 Vertex에서 자기 자신으로 돌아오는 Vertex
- 부분 그래프(Subgraph): 어떤 그래프에 속하는 그래프
- 연결 그래프: 임의의 두 Vertex 사이에 경로가 존재하는 그래프

## 그래프의 구현 방법
- 인접 리스트(Adjacency List) - Sparse(희박)할 경우 유리함(모든 연결이 안되어 있으면 가장 Sparse한 것이다.)
- 인접 행렬(Adjacency Matrix) - Dense(밀집)할 경우 유리함(모든 연결이 되어 있으면 가장 Dense한 것이다.)
  - 무향 그래프일 경우 인접 행렬은 대각선을 기준으로 대칭이다.

