# float
## 어떤 속성인가?
- `float`라는 단어는 원래 '뜨다'라는 의미이며, 원래 웹페이지에서 이미지를 어떻게 띄워서 텍스트와 함께 배치할 것인가에 대한 속성이다.

## 속성
- `inherit`: 부모 요소에서 상속
- `left`: 왼쪽에 부유하는 블록 박스를 생성. 페이지 내용은 박스 오른쪽에 위치하며 위에서 아래로 흐름
- `right`: 오른쪽에 부유하는 블록 박스를 생성. 페이지 내용은 박스 왼쪽에 위치하며 위에서 아래로 흐름. 이후 요소는 clear속성이 있으면 페이지 흐름이 달라짐. none이 아니라면 display속성은 무시된다.
- `none`: 요소를 부유시키지 않음.

## 특징
- `left`와 `right`를 통해 부유속성을 지정시 `display`는 무시된다.(none은 제외)
- 이후 요소에 `clear`속성이 있으면 페이지 흐름이 달라진다. 
- `float`속성은 원래 이미지와 텍스트 배치 용도로 등장했지만, 요즘에는 **레이아웃용**으로 많이 사용되고 있다.

# clear
## 어떤 속성인가?
- `float`속성을 통해 태그를 부유시킨 이후 문서의 흐름을 제어하기 위해 쓰인다.
- 방향에 따라 3가지 속성을 사용할 수 있다.

## 속성
- `left`: 좌측 부유 제거
- `right`: 우측 부유 제거
- `both`: 양측 모두 제거


# float 해제 방법
1. float시 `overflow:hidden`
    - overflow는 float과 관련이 없고 다른 부가적인 문제가 발생할 수 있다.(overflow한 다른 요소가 hidden될 수도 있음)
2. 형제요소로 임의의 div만들고 `clear=both`사용
    - 다음 형제 요소가 없을 때 문제가 생길 수 있다.
3. `::after`사용
    - 가상 클래스 선택자를 이용하여 부유를 제거하고 싶은 컨테이너에 다음 클래스를 적용시키면 된다.
    - 하지만 `after`가상 클래스 선택자는 IE8이하 버전에서 동작하지 않는데, 컨테이너 태그에 `zoon:1`이라는 옵션을 사용하면 비슷하게 문제가 해결된다.
    ```css
        main::after {
            clear=both;
            content='';
            display: block;
        }
    ```
4. 부모에 `float: left;`
5. 부모에 `display: flow-root` (매우 유용, 기억할 것!)
    - IE지원 x
    - 나온지 얼마 되지 않음.



# BFC(Block Formmating Context)[참고링크](https://www.bsidesoft.com/3634)
- 블록 서식 맥락: 웹 페이지를 렌더링하는 시각적 CSS의 일부로서, 블록 박스의 레이아웃이 발생하는 지점과 플로팅 요소의 상호작용 범위를 결정하는 범위
- 프론트엔드 개발에서 Block Formatting Context(이하 BFC)라는 용어는 그리 자주 사용하지 않지만, BFC는 용어에 비해 어렵지 않다. 한 번이라도 HTML과 CSS로 layout을 작성해본 사람이라면 이미 경험적으로 알고 있는 내용이다. 하지만, 경험적으로 어렴풋이 아는 것과 용어와 동작 방식을 바로 아는 것은 차이가 있다.


# 구조 설계([참고코드](https://github.com/KoSangWon/exHTML5))

## 1. 논리성
    1. 로고
    2. 안내링크 모음(로그인, 회원가입..)
    3. 메인메뉴(HTML에 대해, CSS에 대해..)

## 2. 시맨틱마크업
    1. 로고를 이미지로 할 것인가 배경으로 처리할 것인가
        - logo를 클릭하면 홈으로 이동(a태그 필요)
        - h1로 감싸기
    2. 안내링크
        - 홈, 로그인 등은 독립적인 링크여야 한다. 하나가 아니라 여러 링크가 존재한다. 
        - 순서가 중요하지 않은 a태그의 리스트이다. 

## 3. 네이밍
    1. 로고
        - .logo
        
    2. 안내링크
        -  .member
        - ::after, ::before로 `:`를 삽입.
            - 단점: 스크린 리더에서 읽음. 그것을 해결하기 위해 fontawesome을 사용하던지, \을 사용해서 무시하도록 해준다.
        - `<i class="fas fa-camera-retro" aria-hidden="true"></i>`은 fontawesome 코드인데 aria-hidden을 사용하면 스크린 리더가 읽지 않는다.
        - `aria-hidden="true"`를 추가하면 스크린리더가 읽지 않는다.
        - 결론적으로 `<span>`태그를 사용해서 :(콜론)을 넣어준 후 `aria-hidden="true"`값을 넣어준다.

    3. 메인메뉴
        - navigation은 주요 navigation에서만 사용한다.
        - h2태그를 추가해주고 보이지 않게 해준다. class name을 .a11y hidden와 같이 만들어준다.(아래에서 자세히)


# position
## 어떤 속성인가?
- `position`속성은 태그를 어떻게 위치시킬지를 정의한다.

## 속성
- `static`: 기본값, 다른 태그와의 관계에 의해 자동으로 배치되며 위치를 임의로 설정해 줄 수 없다.
- `absolute`: 절대 좌표와 함께 위치를 지정해 줄 수 있다.
- `relative`: **원래 있던 위치**를 기준으로 좌표를 지정한다.
- `fixed`: 스크롤과 상관없이 항상 문서 최 좌측상단을 기준으로 좌표를 고정한다.
- `inherit`: 부모 태그의 속성값을 상속받는다.

## 특징
- 좌표를 지정해주기 위해서는 `left`, `right`, `top`, `bottom` 속성과 함께 사용한다.
- `position`을 `absolute`나 `fixed`로 설정시 가로 크기가 100%가 되는 `block` 태그의 특징이 사라지게 된다.

## `absolute`와 `relative`
- `relative`인 컨테니너 내부에 `absolute`인 객체가 있으면 절대 좌표를 계산할 때, `relative`컨테이너를 기준점으로 잡게 된다.(없다면 전체 문서가 기준)

## `<a>`태그 깊게 알아보기
- a:-webkit-any-link: a 태그에 적용되어 있다. 
- -webkit-any-link의 경우 클릭 전에는 파란색, 클릭 후에는 보라색이 기본 값이다. 
- 그것을 방지하기 위해서는 새로 색상을 지정해주면 된다.

## `inline`속성 사이의 공간
- inline은 줄바꿈을 하는지, 이어서 쓰는지에 따라 사이 공백 여부가 결정된다.
- **유용한 팁**: `font-size: 0;`으로 설정하면 span이 사라지게 될 것이고, 실제 필요한 font에만 size를 부여함으로써 inline(ex.span태그)사이의 공간을 제거할 수 있다.


## 메인메뉴([참고코드](https://github.com/KoSangWon/exHTML5))
- nav 시맨틱 태그 내부에 먼저 보이지 않는 제목 h2태그를 생성해준다.
- navigation 항목이 링크일까 아닐까를 생각해봐야 한다. 클릭했을 때 하위메뉴가 펼쳐질 수 도 있는 것이고 페이지가 이동할 수도 있는 것이다. 논리적으로 생각하고 구현을 시작하자.
- button은 기본값이 border-box이고, 브라우저마다 렌더링 되는 모양이 다양하다. 그래서 button을 현업에서는 잘 쓰지 않는다. a태그에서 `[role="button"]`와 같이 사용할 수 있고 aria는 보조기기에게 버튼이라고 알려준다.
    - `[aria-pressed="true"]`: true이면 눌러진 상태, false이면 떼진 상태
    - `[aria-haspopup="true"]`: 누르면 어떠한 동작이 일어난다는 의미
- li 내부에 li(세부 항목), 항상 논리적인 순서를 고려하자.


# 숨김 텍스트
## 보조기기에는 보이지만 화면에는 보이지 않도록 하는 방법
- IR(Image Replace) 기법을 사용하는 경우 또는 기획 문서나 디자인 시안에는 존재하지 않지만 문맥 상 혹은 문서 구조 상 숨겨져 있는 제목을 넣어주어야 할 경우 사용한다.
    - IR: 의미가 포함되어 있는 이미지를 배경으로 처리하고 대신 전경에 상응하는 텍스트를 넣는 방법으로써 시각이 있는 사용자는 이미지로 처리된 화면을 볼 수 있지만 '화면 낭독기를 사용하는 시각 장애인, CSS 제거, 인쇄' 시에는 텍스트 데이터에 접근하거나 텍스트를 볼 수 있는 형태로 설계하는 기법을 말한다. 이 기법의 장점은 접근성을 떨어뜨리지 않으면서도 검색엔진으로부터 높은 가중치를 받을 수 있다는 점이다. 한편 모바일 브라우징 장치에서 전송 요금 등을 고려하여 일부러 이미지를 끈 상태로 웹 사이트를 이용하는 사용자에게는 이미지와 텍스트가 모두 출력되지 않기 때문에 치명적일 수 있다.

### 방법1)
```css
.a11y-hidden {
    background-color: yellow;
    position: absolute;
    top: -10000px;
}
```
    - 이때 생기는 이슈는 스크린리더로 화면을 읽을 때 스크롤이 위로 올라가버린다. 따라서 위 방법은 문제가 있다.

### 방법2)
- [제목 숨기기 관련 링크](https://mulder21c.github.io/2019/03/22/screen-hide-text/)  
```css
.a11y-hidden {
    background-color: red;
    position: absolute;
    width: 1px;
    height: 1px;
    margin: -1px;
    overflow: hidden;
    visibility: hidden;
    clip: rect(0, 0, 0, 0);
    /* clip-path: polygon(0 0, 0 0, 0 0); */
    clip-path: inset(50%);
}
```
#### clip
- `clip`속성으로 요소의 특정 부분만 나오도록 할 수 있다.
- 문법: `clip: auto | shape | initial | inherit`
    - `auto`: 요소의 모든 부분이 나온다.
    - `shape`: 특정 부분이 나오도록 한다.
    - `initial`: 기본값으로 설정한다.
    - `inherit`: 부모 요소의 속성값을 상속받는다.
- 특정 부분만 나오게 할 때는 다음과 같은 코드로 나오는 부분을 정한다.
    - `rect(<top>, <right>, <bottom>, <left>)
    - `<top>`: 위를 기준으로 시작하는 위치
    - `<right>`: 왼쪽을 기준으로 끝나는 위치
    - `<bottom>`: 위를 기준으로 끝나는 위치
    - `<left>`: 왼쪽을 기준으로 시작하는 위치
- `position` 속성값이 `absolute` 또는 `fixed`일 때만 적용된다.
- `clip-path`: 요소의 클리핑 범위를 지정한다. 클리핑 범위 안의 부분은 보여지고, 바깥쪽은 숨겨진다.

## 유용한 Chrome Developer Tools 사용법
- Web developer에서 Image - Replace Images With Alt Attributes 로 alt확인
- headingsMap에서 제목 태깅 확인
- OpenWax에서 적절한 태그를 사용했는지 확인

## TIP
- Tip1) 내용이 없는 장식을 위한 Image의 경우 alt를 빈값으로 해줘도 된다.  
- Tip2) UI를 화면에 보이는 것만이 아닌 코드 레벨에서 보자.  
- Tip3) 명령어 단축키 설정(cmd+shift+p -> emmet 키 설정 가능)  
나의 경우 cmd + shift + g => Emmet: Wrap with Abbreviation  
- Tip4) text-shadow 사용법: `text-shadow: 1px 1px 0 #000, -1px -1px 0 #000;`와 같이 중복해서 사용 가능
- Tip5) [gradient generator](https://www.colorzilla.com/gradient-editor/): gradient 자동생성해주는 링크
- Tip6) 단축키
`ul.member>li*5>span[aria-hidden="true"]{:}+a[href="#"]`
```html
<ul class="member">
    <li><span aria-hidden="true">:</span><a href="#"></a></li>
    <li><span aria-hidden="true">:</span><a href="#"></a></li>
    <li><span aria-hidden="true">:</span><a href="#"></a></li>
    <li><span aria-hidden="true">:</span><a href="#"></a></li>
    <li><span aria-hidden="true">:</span><a href="#"></a></li>
</ul>
```
- Tip7) border-radius: 50% 를 주면 정원이 만들어진다.
- Tip8) 메가 메인메뉴(메뉴가 매우 많은 것)처럼 메뉴가 매우 많은 곳에서는 Tab키로 이용하는 것에 대한 신경을 많이 써야한다. 수백개의 메뉴가 있을때 각 네비게이션 탭의 내부까지 탭이 들어가게 된다면 원하는 값을 찾기 힘들 것이다. 그렇기 때문에 네비게이션 탭에서 탭이 움직이도록 하고 Enter를 클릭하여 세부 Tab으로 이동할 수 있도록 하는 것이 좋다.
- Tip9) float는 글이 흐르는 형태에 사용하고 flex는 구조 정할 때 유리하다.
