# .visual 부분(네비게이션바 아래부분)
## Heading
- 스크린 리더에 Heading간 이동이 존재한다. Heading이 필요한 경우에 `<h2>`를 통해서 헤딩을 지정해준다.(아웃라인 알고리즘)
- 광고같은 경우에는 visual영역이 중요하여 heading을 설정해야할 수 도 있지만 여기(구현 중인 것)서는 heading을 하지 않겠다.
## 특수문자
- 특수문자임을 브라우저에게 알려주기 위해서는 entity name이나 entity number를 사용해야 한다.
- `&yen;`와 같이 사용하게 되면  &yen; 가 나오게 된다.
- `&lt;`는 &lt;, `&gt;`는 &gt;
## Animation
- 시나리오를 작성한 후 구현을 하자.
- [구현 중인 프로젝트](https://github.com/KoSangWon/exHTML5)에서 visual 부분에 꽃무늬가 들어간다. 이곳에는 2개의 애니메이션이 존재한다.
- 텍스트가 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 넘어오는 애니메이션, 꽃 무늬 투명도가 변하는 애니메이션이 있다.
    1. 텍스트가 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 넘어오는 애니메이션
        - `@keyframe`을 통해 textAni라는 animation 이름을 지정
        - 글자가 이동하고 있다.
            - 방법을 생각해보자.
            - `top, left, margin, padding, translate` 등이 있다. 
            - 가장 좋은 방법은 무엇일까? `transform: translate(x, y)`를 사용하는 것이 좋다. 그 이유는 [Reflow, Repaint](#브라우저-렌더링-과정)가 일어나지 않는 속성이기 때문이다.
        - 글자크기가 커지고 있다.
            - `font-size` 속성으로 제어하자.
        - 투명도가 변하고 있다.
            - `opacity`를 사용해도 된다.
            - `rgba(0, 0, 0, .5)` 방법을 사용해도 된다.
        - 애니메이션은 pixel값으로 설정하자. 왜냐하면, 다른 곳에서도 사용할 수 있도록 하기 때문이다.


    2. 꽃이 사라짐과 나타남 반복
        - `@keyframe`을 통해 flowerAni라는 animation 이름을 지정
        - 투명도가 변하고 있다.
            - `opacity`를 사용한다.
        - 무한반복이 일어난다.
            - `animation-iteration-count: infinite`
        - 시간차를 두고 일어난다.
            - `animation-delay: 1s`

- timing-function: 타이밍 함수(애니메이션 전환 효과를 계산하는 방법) 지정 
    - [timing-funtion 참고 URL](https://www.the-art-of-web.com/css/timing-function/)
    - `cubic-bezier`속성으로 자신만의 값을 지정할 수 있다. [cubic-bezier 설정 URL](https://cubic-bezier.com/#.66,.33,.81,.47)


# .group1(로그인 부분)
## form
- `<form>`: 정보를 제출하기 위한 대화형 컨트롤을 포함하는 문서 구획을 나타낸다.
- `<fieldset>`: 웹 양식의 여러 컨트롤과 `<label>`을 묶을 때 사용한다.
- `<legend>`: 부모 `<fieldset>` 콘텐츠의 설명을 나타낸다.
- `<input>`: 웹 기반 양식에서 사용자의 데이터를 받을 수 있는 대화형 컨트롤을 생성한다.
    - `type`: 입력 태그의 유형(text, email, password, radio, checkbox, file, image, hidden, submit, button)
    - `name`: 서버로 전달되는 이름(사용자 임의 지정)
    - `value`: 입력 태그의 초기값, 사용자가 변경 가능
- `<label>`: 사용자 인터페이스 항목의 설명을 나타낸다.
    - `<label>`을 `<input>`과 함께 사용하면 몇가지 이점이 있다.
    - 화면리더기(screenreader)는 폼 입력(form input)에서 label을 읽어 보조기술 사용자가 입력해야하는 텍스트가 무엇인지 더 쉽게 이해할 있다.
    - 관련 `<label>`을 클릭하여 `<input>`자체에 초점을 맞추거나 활성화시킬 수 있다. 
    - `<label>`을 `<input>` 요소와 연관시키려면, `<input>`에 **id 속성**을 넣어야 하며 `<label>`에 id와 같은 값이 **for 속성**을 넣어야 한다.
- `aria-required`: 필수로 입력해야 하는 부분임을 aria가 말해준다.

## a
- `<a>`는 href 특성을 통해 다른 페이지나 같은 페이지의 어느 위치, 파일, 이메일 주소 등 다른 URL로 연결할 수 있는 하이퍼링크를 만든다. `<a>`안의 콘텐츠는 링크 목적지의 설명을 나타낸다.
- `href`: 연결할 주소를 지정한다.
- `title`: 해당 링크에 마우스 커서를 올릴 때 도움말 설명을 설정한다.
    - 잊지말고 설정해줌으로써 사용성 증가시키기
- `target`: 링크를 클릭할 때 창을 어떻게 열지 설정한다.
    - `_self`: 링크를 클릭한 해당 창에서 연다.
    - `_blank`: 링크를 새창으로 연다.
        - target="_blank"에서 _를 쓰자. 안써도 동작은 하지만 다른 원리로 동작하는 것이다. 
        
    - `target="_blank"` 사용 시 함께 사용해야 하는 속성이 있다. [바로 아래](#target="_blank")서 알아보자.


## target="_blank" 더 들여다 보기
- `noopener`
    - 싸이월드가 망하는데 일조한 이유 중 하나??이다.
    - target="_blank" 속성값을 noopener속성을 사용하지 않고 사용한다면 연결중인 페이지는 연결 페이지에 부분적으로 액세스 할 수 있다. 연결 페이지에서 window.opener 객체가 존재하게 되고 해당 부분은 연결 페이지에서 이전 페이지를 제어할 수 있는 권한이 있다는 것이다. 최악의 경우 window.opener 객체를 활용해 악의적인 동작을 일으킬 수 있다.
        - `window.open : 명시된 리소스를 명시된 이름으로 브라우징 컨텍스트(윈도우, <iframe> 또는 탭)에 로드한다. 이름이 없다면 새 윈도우가 열리고 이 윈도우의 브라우징 컨텍스트에 명시된 리소스가 열린다.`


    - 하지만 `rel="noopner"` 속성을 사용하면 새로 열린 페이지에서 window.opener 객체가 존재하지 않게 된다.
    - `<a href="https://www.naver.com target="_blank" rel="noopener">네이버 이동</a>`

- `noreferrer`
    - `noopener`와 유사한 기능으로 `noreferrer`는 새로 열린 사이트가 window.open 객체를 조작하지 못하게 한다. 그러나 `noreferrer`는 다른 페이지를 탐색할 때 브라우저가 참조 웹 페이지의 주소를 보내지 못하게 한다.
    - 무슨말일까? `noreferrer` 값은 링크를 클릭할 때 참조자 정보를 숨긴다. 예로, 누군가 자신의 웹페이지에 링크를 게시하고 `noreferrer` 값이 포함된 링크를 클릭하면 해당 사용자가 어디에서 왔는지 알 방법이 없다. 웹 로그 분석 소프트웨어에서는 `referral`가 아닌 `direct traffic`으로 표시된다.
        - 나의 Tistory 관리 기능 중 유입 경로를 알 수 있는 기능이 있다. 어떤 사람이 내 게시글 링크를 본인의 블로그에 올린적이 있었고 그 링크를 통해 사람들이 종종 들어온다. 그때마다 '아, 이 블로그에서 링크 타고 왔구나'라는 생각을 하게 되는데, 만약 그 사람이 본인의 블로그에 게시한 내 블로그 링크에 noreferrer를 rel 속성으로 걸어주면 나는 어디서 왔는지 모르게 되는 것일까?
    - 하지만, `noreferrer`는 SEO에는 영향을 미치지 않지만, direct traffic으로 파악되어 분석 및 추적 소프트웨어의 수치를 왜곡시킬 수 있다.

- `noopener`와 `noreferrer`를 언제 사용할까?
    - 둘 다 사용하는 것이 좋다. 최신 브라우저의 대부분은 noopner를 지원하지만 noopener가 지원되지 않는 경우 noreferrer를 사용할 수 있다. 이전 브라우저도 지원하기 위해 두 가지 모두 사용하는 것이 좋다 .

- `nofollow`
    - SEO(검색 엔진 최적화)에서는 페이지에 연결되어 있는 가치있는 링크를 얻는 것이 중요하다. 이것을 백링크라고 한다. 그러나 모든 링크가 동일하게 생성되지는 않는다.(이어서)


## attribute vs property
- attribute
    - html 문서에서 elements에 추가적인 정보를 넣을 때 사용되는 요소이다.
    - 예로, `<div class="my-class"></div>`라는 클래스 속성을 가진 div요소에서 div는 element(요소)이고 class는 attribute(속성)가 되며, 'my-class'는 class attribute의 value(값)가 된다.
- property: html DOM 안에서 attribute를 가리키는 표현이다. 태어날때부터 가지고 난 속성
    - `<div class="my-class"></div>`에서 html 문서에서는 class가 attribute이지만 html DOM 안에서는 property를 의미한다.


## 브라우저 렌더링 과정
- html을 파싱하여 DOM Tree를 생성한다. 누가 부모이고 누가 자식이고 id, class가 무엇인지 등 계층구조를 만들어낸다.
- CSSOM(CSS Object Model): 어떤 Object가 어떤 style을 가지고 있는지를 가지고 있다.
- Dom Tree, CSSOM을 합쳐서 Render Tree를 만든다. 
- Reflow
- Repaint
    - Reflow Repaint가 일어나지 않는 transform, opacitiy와 같은 속성도 있습니다. 따라서 left, right, width, height 보다 transform을, visibility/display 보다 opacitiy를 사용하는 것이 성능 개선에 도움이 됩니다.



## GPU 가속
- 전통적으로 브라우저는 웹 페이지 콘텐츠의 렌더링을 대부분 CPU에 의존했습니다. 하지만 최근에는 휴대용 기기에도 GPU(graphics processing unit)가 기본으로 포함되고 비디오나 3D 그래픽과 같은 콘텐츠의 사용이 늘면서 GPU를 활용해 웹 페이지의 콘텐츠를 렌더링하는 방법을 고민하게 됐습니다. GPU를 렌더링에 활용하는 하드웨어 가속을 사용하면 성능 향상이라는 이점을 얻을 수 있지만 무분별하게 사용하면 오히려 해가 될 수도 있습니다.
[참고](https://d2.naver.com/helloworld/2061385)

# TIP)
1. 크기가 변할 가능성이 없는 것은 높이를 고정시키자.
2. `<p>`태그를 사용하면 위, 아래에 margin-block이 위아래로 1em씩 들어가게 된다. 초기화해서도 사용 가능

## line-height
- 부모에 font-size: 20px; 주었을 때 아래 2개를 비교해보자.
- line-height: 1em; -> em: 자기 자신의 font-size에 영향을 받는다
- line-height: 1; -> line-height: 숫자; 는 요소 자체 글꼴 크기의 배수로 지정
- 결과가 같다.


- background-image
background: 30px 50px; 이미지의 왼쪽 위의 점이 맞춰짐
background: 30% 50%; 자식이미지의 30%, 50% 점이 컨테이너의 30%, 50%에 맞춰짐.

- 일반적으로는 나중에 선언한게 위로 올라온다.
- 하지만, background의 경우 여러개를 먼저 선언한 것이 가장 위로 올라온다.


background-image: url(./images/ani_flower_01.png), url(./images/ani_flower_02.png);
background-repeat: no-repeat, repeat-x;

여러번 선언하려면 배경색은 마지막에 놓자.
