## 반응형 vs 적응형
- 반응형
    - 하나의 템플릿으로 모바일, 태블릿, 데스크탑 등 모든 기기에 대응할 수있다. 반응형 웹은 해상도 별로 보여질 화면을 꼼꼼하게 정의해야 돼서 초기 기획 단계에 많은 시간이 든다. 
    - 마크업 작업을 할 때, px값이 아닌 em, rem, % 처럼 백분율 값으로 작업해야 한다. 하나의 템플릿으로 만드는 작업이기 때문에 미디어쿼리를 사용해서 해상도, 디바이스 등 특정 화면에 따라 레이아웃을 변경한다.
    - 모든 기기를 위한 CSS를 전부 다운로드 해야한다는 점에서 데이터를 낭비하고 로딩 시간을 늘리는 단점이 있다.


- 적응형
    - 모바일용, 데스크탑 등 각각의 디바이스 별로 독립적인 템플릿을 만들고 각각의 디바이스에 맞는 페이지를 별도 제작 후 랜딩되는 웹이다.
    - pc 디자인에 맞는 링크와 mobile디자인에 맞는 링크가 따로따로 독립적으로 만들어져 있다.
    - daum으로 예를 들면, pc로 접속했을 때 `daum.net`으로 랜딩되고 mobile로 접속했을 때 모바일 전용 페이지로 redirection되어 `m.daum.net`으로 랜딩된다.
    - 서버나 클라이언트에서 웹에 접근한 기기를 체크해 그 기기에 맞는 템플릿을 제공하는 개념이다. 기기별로 다른 템플릿을 제작해야할 필요가 있고 사용자의 기기에 맞는 템플릿 및 CSS만 다운로드 하므로 데이터 낭비가 적고 로딩 속도가 빠르다.

## svg
- vector 기반이기 떄문에 픽셀 밀도에 따라 화질 저화가 없다.
- 햄버거 바 만들때 CSS로 배경 처리 할 것인지, svg코드를 담을 것인지 고민해보자. IR을 사용해도 된다.
- img는 alt로 대체 텍스트를 줄 수 있다. svg는 어떨까? title 태그를 이용하면 된다.

## aria-hidden
- 닫기(x)는 그냥 곱하기로 해서 aria-hidden 사용해서 안읽게 함.

## fixed vs sticky
- fixed
    - 원래 위치와 상관없이 위치를 지정할 수 있다. 하지만 상위 요소에 영향을 받지 않기 때문에 화면이 바뀌더라도 고정된 위치를 설정 할 수 있다. 브라우저 화면의 상대 위치를 기준으로 위치가 결정된다.
- sticky
    - sticky 속성을 적용한 박스는 평소에 문서 안에서 position: static 상태와 같이 일반적인 흐름에 따르지만 스크롤 위치가 임계점에 이르면 position: fixed와 같이 박스를 화면에 고정할 수 있는 속성이다.

## `rold="dialog"`
- aria의 role="dialog" 는 반드시 제목이 있어야한다.

## outline-offset
- outline 거리조절 

## `margin-top: auto;`
- 위쪽에 가능한한 가장 큰 마진을 준다 => 제일 아래쪽에 붙게된다.

## Tip
- 구글 -> 모바일 웹 제공하면 SEO 점수 높아짐
- 반응형 - 모바일 퍼스트로 개발. 만약, 모바일과 데스크톱이 다르면 아예 다른 방식으로 작성
- lighthouse -> 모바일 테스트